--- Página 1 ---
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR
ASSESSORIA ESPECIAL DE CONTROLE INTERNO
 
 
          
OFÍCIO - MDA Nº 82/2024/AECI-MDA/MDA
Brasília, 
na data da assinatura
.
 
Ao Senhor 
JOSÉ HENRIQUE DA SILVA
Secretário de Agricultura Familiar e Agroecologia - Substituto
Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar
 
 
C/C 
à Secretaria-Executiva
, para conhecimento.
 
 
 
Assunto: Ofício 21213/2024-TCU/Seproc -  TC 038.408/2021-0​ - Resultado
de Monitoramento.
 
Prezados(as),
 
1
.
Ao cumprimentá-los(as), envio o OFÍCIO 21213/2024-TCU/Seproc (Documento SEI
35263216
), por meio do qual o Tribunal de Contas da União (TCU) encaminha a este
Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar (MDA) o Acórdão 885/2024 - TCU
- Plenário, que trata do monitoramento do cumprimento do Acórdão 1.197/2018-TCU-
Plenário, decorrente de auditoria de conformidade realizada no procedimento de 
emissão da
Declaração de Aptidão ao Pronaf (DAP)
.
2
.
Informo que o Acórdão 885/2024 - TCU - Plenário 
consignou avanços nas
iniciativas destinadas ao cumprimento das determinações constantes no Acórdão
1.197/2018-TCU-Plenário
, tendo sido apresentadas as seguintes decisões:
 
Os ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em sessão do Plenário, na forma
dos arts. 143, inciso V, alínea "a", e 243 do Regimento Interno do TCU, e de acordo com o
parecer emitido nos autos, ACORDAM, por unanimidade, em:
a) considerar “cumpridas” as determinações constantes dos subitens 9.4.1.1, 9.4.1.3,
9.4.1.4 e 9.4.2 do Acórdão 1.197/2018-TCU-Plenário;
b) considerar “em cumprimento” as determinações constantes dos subitens 9.2.2, 9.2.6,
9.3 e 9.4.1.2 do Acórdão 1.197/2018-TCU-Plenário;
c) considerar prejudicada a determinação constante do subitem 9.2.1 do Acórdão
1.197/2018-TCU-Plenário, com base no disposto no item 63.3 dos Padrões de
Monitoramento aprovados pela Portaria-TCU 27/2009;
d) autorizar a unidade técnica a dar prosseguimento, em novo processo, ao
monitoramento dos subitens 9.2.2, 9.2.6, 9.3 e 9.4.1.2 do Acórdão 1.197/2018-TCU-
Plenário;
e) informar a Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia do Ministério do
Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar quanto ao teor desta decisão;
Ofício - MDA 82 (35264813)         SEI 55000.012104/2023-53 / pg. 1
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990618.

--- Página 2 ---
f) encerrar este feito pelo seu deﬁnitivo apensamento ao TC 012.700/2017-7, nos termos
dos arts. 36 e 37 da Resolução-TCU 259/2014.
 
3
.
Nesse contexto, cabe referenciar o texto dos subitens indicados no Acórdão
885/2024 - TCU - Plenário, de modo a possibilitar melhor visualização das determinações do
Acórdão 1.197/2018-TCU-Plenário consideradas cumpridas e prejudicadas, bem como
daquelas que continuarão em monitoramento pelo Tribunal:
 
Situação das
determinações
Subitens e respectivo texto das determinações - Acórdão 1.197/2018-TCU-
Plenário
Consideradas
cumpridas
 - 
9.4.1.1. r
egistro detalhado de todos os membros componentes da Unidade Familiar
de Produção Rural, com os dados pessoais, a força de trabalho e a renda dos seus
integrantes, entre outros dados;
- 
9.4.1.3. 
registro do histórico de tentativas de emissão de DAP relativas aos CPF dos
Titulares 1 e 2;
- 
9.4.1.4.
 utilização de ferramenta de validação nos campos de entrada de dados
preenchidos pelo agente emissor;
- 
9.4.2.
 promova a efetiva implementação da estratégia de treinamento e
capacitação para os agentes emissores com vistas a reduzir os erros e a sanar as
dúvidas no processo de emissão da DAP.
Consideradas
em
cumprimento
(continuarão em
monitoramento)
- 
9.2.2.
 estabeleça os procedimentos de validação das informações apresentadas pelo
postulante no processo de emissão de DAP ou de outro documento substituto, de
modo a assegurar o cumprimento do art. 19 da Portaria SAF nº 1, de 2017, a exemplo
do cruzamento de dados com as bases de dados de sistemas governamentais
inerentes à Relação Anual de Informações Sociais (Rais), ao Sistema Nacional de
Cadastro Rural (SNCR), ao Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico), ao banco de dados de pagamentos do INSS (Maciça) e do Registro
Nacional de Veículos Automotores (Renavam), às informações dos contribuintes
registrados na base de dados da Receita Federal (Receita), ao repositório de dados
eleitorais do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e dos programas e políticas da
agricultura familiar, entre outros;
- 
9.2.6.
 atente para a necessidade de observância das determinações prolatadas por
este Acórdão nos estudos e na futura implementação do Cadastro Nacional da
Agricultura Familiar (CAF), ao substituir a DAP para efeito de acesso às ações e às
políticas destinadas à Unidade Familiar de Produção Agrária (UFPA) e aos
empreendimentos familiares rurais, nos termos do Decreto nº 9.064, de 31 de maio de
2017;
- 
9.3. 
determinar, nos termos do art. 43, I, da Lei nº 8.443, de 1992, que a
Subsecretaria de Agricultura Familiar (SAF) regulamente, no prazo de 120 (cento e
vinte) dias contados da ciência deste Acórdão, os parâmetros de aferição dos critérios
de identificação e de qualificação da Unidade Familiar de Produção Rural e os critérios
de suspeição e de qualificação mínima do agente emissor, em cumprimento ao art. 5º,
§ 2º, e ao art. 21, III, da Portaria Sead nº 234, de 4 de abril de 2017;
- 
9.4.1.2.
 registro detalhado de todas as propriedades rurais pertencentes ou
exploradas pela Unidade Familiar de Produção Rural, com o devido registro nos
cadastros de uso da terra (Cadastro Ambiental Rural - CAR ou Sistema Nacional de
Cadastro Rural);
Considerada
prejudicada
- 
9.2.1.
 apure os indícios de irregularidade apontados à Peça 156, para as Unidades
Familiares de Produção Rural (UFPR), e à Peça 157, para as formas associativas, e
providencie a reativação das DAP consideradas regulares ou o cancelamento das DAP
consideradas irregulares, de modo a assegurar o cumprimento do art. 26 da Portaria
SAF nº 1, de 2017, com a subsequente comunicação das declarações canceladas aos
órgãos e entidades gestores das políticas públicas para a agricultura familiar, no prazo
de até 30 dias, para a adoção das providências cabíveis;
 
4
.
Em relação ao item 9.4.2, relativo à estratégia de treinamento e capacitação para
os agentes emissores, pontua-se que o item 70 do Relatório Técnico que subsidiou o
Acórdão 885/2024 - TCU - Plenário destaca uma 
boa prática de gestão
 adotada pela
Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia (SAF)/MDA, nos seguintes termos:
(...) Em recente transmissão via Youtube, o ministério apresentou os fundamentos que
regem o CAF e buscou responder às dúvidas de operacionalização do sistema e de
Ofício - MDA 82 (35264813)         SEI 55000.012104/2023-53 / pg. 2
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990618.

--- Página 3 ---
interpretação das normas. O vídeo “Saiba como obter e emitir o Cadastro da Agricultura
Familiar (CAF)” está disponível no canal do MDA, com mais de 8 mil visualizações, 
e
pode ser considerado como uma boa prática de gestão
. 
Grifei.
5
.
Outro ponto a ser assinalado diz respeito à conclusão geral acerca das iniciativas
adotadas pela SAF (item 81)
Nota-se que a SAF empreendeu esforços signiﬁcativos no cumprimento das
determinações monitoradas
, ao aprimorar os regramentos, os sistemas e a gestão do
CAF. Nesse momento, 
o desenvolvimento do “CAF 3.0” está em suas etapas ﬁnais
e mostra-se como um avanço em relação aos sistemas anteriores na garantia
da integridade e conﬁabilidade das informações
. Acompanhando-o, uma
atualização da Portaria MDA/2023 deve ser publicada, representando um momento
oportuno para que o cadastro adote os apontamentos levantados na auditoria. 
Grifei.
6
.
Por fim, no referido Relatório (item 71), também consta a seguinte 
sugestão
:
Uma sugestão para o “CAF 3.0” é que o novo sistema apresente as respostas para as
perguntas mais frequentes dos usuários e, possivelmente, um canal direto de
atendimento para dirimir dúvidas de preenchimento. Depreende-se da análise acima que
a secretaria adotou medidas para a efetiva implementação da estratégia de treinamento
e capacitação para os agentes emissores.
7
.
Em relação aos demais itens do Acórdão 1.197/2018-TCU-Plenário não
mencionados no Acórdão 885/2024 - TCU - Plenário, cabe esclarecer que, em monitoramento
anterior, o qual resultou no Acórdão 1.866/2021-TCU-Plenário, já havia sido assinalado o
cumprimento dos itens 9.1, 9.2.4, 9.2.5 e 9.4.3, assim como tinham sido
considerados prejudicados os itens 9.2.3 e 9.6.
8
.
De forma consolidada, tem-se o seguinte grau de atendimento das deliberações:
9
.
Isto posto, encaminho o presente processo para conhecimento por parte
da Secretaria-Executiva, e à Agricultura Familiar e Agroecologia (SAF), para continuidade das
providências necessárias ao cumprimento das determinações que continuarão em
monitoramento.
Ofício - MDA 82 (35264813)         SEI 55000.012104/2023-53 / pg. 3
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990618.

--- Página 4 ---
 
Atenciosamente,
 
 
 
(assinado eletronicamente)
TATIANA FREITAS DE OLIVEIRA
Chefe da Assessoria Especial de Controle Interno
 
 
Documento assinado eletronicamente por 
Tatiana Freitas de Oliveira
, 
Chefe da
Assessoria Especial de Controle Interno
, em 14/05/2024, às 16:51, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro
de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site:
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 
, informando o código verificador
35264813
 e o código CRC 
DA5B4324
.
 
 
Edifício Palácio do Desenvolvimento, Sala 407, Asa Norte – Telefone: (61) 3276-4315   
CEP 70057-900 - Brasília/DF 
Referência:
 Processo nº 55000.012104/2023-53
SEI nº 35264813
Ofício - MDA 82 (35264813)         SEI 55000.012104/2023-53 / pg. 4
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990618.
