--- Página 1 ---
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR
SECRETARIA DE AGRICULTURA FAMILIAR, COOPERATVISMO E AGROECOLOGIA
COORDENAÇÃO-GERAL DO CADASTRO NACIONAL DA AGRICULTURA FAMILIAR
 
NOTA TÉCNICA Nº 1/2023/CGCAF - MDA/SAF - MDA/MDA/MAPA
PROCESSO Nº 55000.000059/2023-94
INTERESSADO: SECRETARIA DE AGRICULTURA FAMILIAR E AGROECOLOGIA
1
.
ASSUNTO
1
.
1
.
Intermitência no funcionamento do sistema CAFWeb para emissão do
Registro CAF.
1
.
2
.
Providências normativas para mitigação dos possíveis efeitos negativos
decorrentes de tal intermitência
 
2
.
REFERÊNCIAS
2
.
1
.
PORTARIA SAF/MAPA Nº 293, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2022
2
.
2
.
PORTARIA SAF/MAPA Nº 174, DE28 DE JUNHO DE 2022
2
.
3
.
DECRETO Nº 9.064, DE 31 DE MAIO DE 2017
2
.
4
.
DECRETO Nº 10.688, DE 26 DE ABRIL DE 2021
2
.
5
.
DECRETO Nº11.338, DE 1º DE JANEIRO DE 2023
2
.
6
.
 DECRETO Nº 11.396, DE 21 DE JANEIRO DE 2023
 
3
.
SUMÁRIO EXECUTIVO
3
.
1
.
O Decreto 9.064/2017 estabelece que o cadastro ativo no Cadastro
Nacional da Agricultura Familiar (CAF) será requisito para acesso às ações e políticas
públicas destinadas à Unidade Familiar de Produção Agrária (UFPA), ao
empreendimento familiar rural e às formas associativas de organização da
agricultura familiar. Com a revogação da Portaria SEAD/CC/PR nº 523/2018 em 31 de
outubro de 2022, por meio da Portaria SAF/MAPA nº 174, de 28 de junho de 2022, a
partir de 1º de novembro de 2022 o único documento emitido para acesso às
políticas públicas passou a ser o CAF. Até que seja concluída sua implementação, a
Declaração de Aptidão ao Pronaf (DAP) permanece como instrumento de
identiﬁcação e de qualiﬁcação dos agricultores familiares e suas formas
associativas. 
3
.
2
.
Esta Nota Técnica destaca os principais problemas identiﬁcados para a
Emissão de Registro CAF de pessoas físicas e jurídicas, e tem como objetivo
evidenciar possíveis impactos sobre o público da agricultura familiar decorrentes
desses problemas.
4
.
ANÁLISE
4
.
1
.
A NOTA TÉCNICA Nº 69/2023/COGCAF/CGCAF/DEP-SAF/SAF/MAPA
(processo SEI/MAPA Nº 21000.005944/2023-48), encaminhado pela Coordenação-
Nota Técnica 1 (26535630)         SEI 55000.000059/2023-94 / pg. 1
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990631.

--- Página 2 ---
Geral do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar - CGCAF aos cuidados da
Secretaria-Executiva do Ministério da Agricultura e Pecuária, trata da intermitência e
lentidão do Sistema CAFWeb, segundo a qual, a intermitência do sistema foi
reportada ao Departamento de Tecnologia da Informação - DTI do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA em 07 de Outubro de 2022,
solicitando a veriﬁcação e solução dos problemas. Em resumo, a nota técnica relata
que apesar dos esforços empenhados pela equipe responsável no DTI/MAPA, não
houve correção da intermitência do sistema CAFWeb por parte da DTI/MAPA.
4
.
2
.
Ainda em relação ao sistema CAFWeb e sua intermitência, o Ofício
n°0010/2023/SPA-CONTAG encaminhado por representantes da Confederação
Nacional dos Trabalhadores Rurais Agricultores e Agricultoras Familiares - CONTAG,
no dia 18 de Janeiro de 2023 ao Ministro Paulo Teixeira, solicita reunião para
tratativas de problemas referentes, dentre outros, a paralisação dos sistemas
CFWeb e CECAF e solicitação de prorrogação do prazo de validade das Declarações
de Aptidão ao PRONAF – DAP. No que tange aos problemas sistêmicos, a CONTAG
destaca que, com os problemas da não emissão do CAF, as consequências diretas
são o não atendimento às demandas massivas de acesso ao crédito do PRONAF, aos
programas de Compras Públicas (PAA e PNAE), à inscrição no Programa Garantia-
Safra – cujos prazos são limitados.
4
.
3
.
Além disso, há o relato encaminhado pela Federação dos Trabalhadores
na Agricultura Familiar do Estado do Paraná (FETRAF-PR) por meio do Ofício Nº
05/2023, de 31 de Janeiro de 2023 (processo SEI 21000.009143/2023-51). Segundo
o ofício, todos os sindicatos vinculados à Federação estão tendo problemas com a
elaboração dos cadastros do CAF, uma vez que o sistema encontra-se muito lento e
travando. Tal comportamento não permite avançar com o cadastramento, afetando
a conclusão dos prazos legais para os ﬁnanciamentos dentro do zoneamento
agrícola. Ainda em relato feito em reuniões realizadas com a Secretária Executiva
Fernanda Maquiaveli e assessores da nova gestão, devido à lentidão do sistema
CAFWeb o preenchimento do Registro CAF para cada agricultor(a) familiar leva em
média 2 a 4 horas para conclusão em contrapartida ao cadastro anterior, que
tardava cerca de 20 minutos. Sendo assim, a lentidão do sistema demanda em
média 8 a 12 vezes mais tempo para emissão de cada registro CAF, reduzindo
signiﬁcativamente a dos órgãos cadastradores para realizar as emissões de registro
CAF.
4
.
4
.
Em atenção à necessidade do CAF substituir gradativamente o
documento anterior,  para o ano de 2023, a média de DAPs vencendo é de 56 mil ao
mês até junho de 2023 e aumenta para quase 110mil ao mês até dezembro de
2023. Tendo em vista que o calendário agrícola do Plano Safra da Agricultura
Familiar costuma ter início a partir de julho de cada ano, sendo nesse período que
ocorrem os picos de emissão de registros DAP/CAF para acesso às políticas de
crédito rural, a taxa de emissão de registros no CAF tem se mostrado inferior ao
necessário para manter o número de agricultores familiares registrados ativos e com
acesso às políticas públicas como o Pronaf.
4
.
5
.
Até o momento, tem-se a quantidade média de 21mil registros no CAF
nos meses de dezembro/22 e janeiro/23, ou seja, abaixo da metade necessária para
compensar o volume de DAPs vencidas. Caso esse ritmo se mantenha, há grandes
chances da situação se agravar no segundo semestre de 2023, tendo em vista o
acréscimo de DAPs a vencer neste período conforme se verifica na tabela abaixo:
Tabela 1 - Quantitativo de Declarações de Aptidão ao Pronaf (DAP) à
vencer em 2023.
Nota Técnica 1 (26535630)         SEI 55000.000059/2023-94 / pg. 2
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990631.

--- Página 3 ---
Mês de Vencimento
Qtdade de DAPs a
vencer
Fev/23
58.531
Mar/23
58.041
Abr/23
54.204
Mai/23
61.078
Jun/23
56.732
Jul/23
72.470
Ago/23
84.231
Set/23
89.541
Out/23
109.389
Nov/23
143.744
Dez/23
158.514
Fonte: CGCAF/MDA
 
4
.
6
.
Diante dos quantitativos apresentados, caso 
mantenha-se o cenário
atual no qual as emissões de novos registros CAF não tem alcançado
sequer o volume de 30 mil por mês, estamos na eminência de um cenário
no qual mais de 50% dos agricultores familiares com DAP a vencer em
2023, não poderão acessar as políticas públicas.
4
.
7
.
Vale destacar que durante o período de 2022 em que ambos os registros
puderam ser emitidos observou-se a preferência dos agricultores e cadastradores na
emissão do documento DAP, o que ocasionou baixa adesão ao registro CAF até 31
de novembro de 2022.
4
.
8
.
Apesar do quantitativo considerável de agentes emissores habilitados na
Rede CAF, mais de 18 mil, este número não tem sido suﬁciente para atender toda a
demanda estimada de emissão de Cadastros. Além disso, registra-se também que a
partir de Novembro de 2022, devido à limitação de orçamento, foram
descontinuados os processos de capacitação técnica desses agentes na
operacionalização do sistema. A capacitação na modalidade de Ensino à Distância
(EaD), bem como os eventos técnicos realizados nos Estados com apoio das
superintendências e entidades emissoras locais, foram paralisadas diﬁcultando o
serviço de atendimento ao usuário no esclarecimento de dúvidas. Conforme
apontado no Relatório de Atividades da Coordenação de Gestão do Cadastro
Nacional da Agricultura Familiar, datado do dia 22 de Novembro de 2022, (Processo
SEI 21000.115905_2022-77) estima-se necessidade de aporte estimado de R$ 2,8
milhões apenas para a manutenção do Sistema CAFWeb, e ainda é necessário
orçamento para o monitoramento e as ações de ﬁscalização do CAF. O relatório
também aponta a necessidade de destinação de recursos ﬁnanceiros para os
processos de autorização, reuniões técnicas e capacitação contínua da Rede CAF.
4
.
9
.
Desde a implementação do Cadastro da Agricultura Familiar (CAF) o
Sistema de Gerenciamento do Garantia-Safra (SGGS), programa que atende
aproximadamente 850 mil famílias em cerca de 1.100 municípios da região semi-
árida, tem sofrido impactos como lentidão e indisponibilidade. Esses problemas,
segundo o Departamento de Tecnologia e Informática (DTI) do Ministério da
Agricultura e Pecuária (MAPA), ocorrem pelo fato de o CAF e Garantia-Safra
utilizarem a base de dados do PRONAF e, diante da grande quantidade de acessos
do CAF, o SGGS sofre com impactos na sua performance, acarretando em seguidas
indisponibilidades. Tais problemas foram evidenciados pela Coordenação-Geral do
Garantia-Safra, através de demandas abertas no redmine (sistema especíﬁco da
DTI/MAPA), e também foram apresentados também pelas Coordenações Estaduais
Nota Técnica 1 (26535630)         SEI 55000.000059/2023-94 / pg. 3
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990631.

--- Página 4 ---
do Programa nos estados de Alagoas, Amazonas, Bahia, Maranhão, Minas Gerais,
Paraíba, Rio Grande do Norte e Sergipe, onde destacam:
"... o Sistema Geral do Garantia Safra, torna-se uma ferramenta importante
para dar continuidade nas ações executadas nos Estados e municípios, sendo
que a sua constante interrupção e inconsistências geram problemas tanto de
execução como de monitoramento, afetando e diﬁcultando o trabalho pelas
Coordenações Estaduais e dos municípios. Em decorrência destas questões,
vimos por meio desta solicitar a resolução dos problemas ora veriﬁcados no
Sistema do Programa Garantia Safra com urgência, pois está afetando a
execução do referido programa em todos os estados aderidos". (Processo SEI
Nº 21000.007484/2023-92)
4
.
10
.
Registra-se ainda, que durante o período de transição de governo, a
SAF/MAPA recebeu do GT de Desenvolvimento Agrário, uma solicitação, por meio do
Ofício Nº 003/2022 - Grupo Técnico de Desenvolvimento Agrário da Transição
Governamental (Processo SEI Nº 21000.122609/2022-22), de edição de nova
Portaria prorrogando a validade por um ano das Declarações de Aptidão ao Pronaf-
DAP vencidas ou à vencer entre 31/10/2022 e 31/03/2023.  Tal solicitação justiﬁcou-
se pois, concomitantemente a este período de instabilidade do Sistema CAFWeb,
concentra-se grande volume de editais de compras públicas do Programa Nacional
de Alimentação Escolar - PNAE (geralmente no primeiro trimestre de cada ano), para
os quais é pré-requisito que os produtores e cooperativas tenham o Registro CAF ou
DAP ativo.
4
.
11
.
O posicionamento da Coordenação de Gestão do Cadastro Nacional da
Agricultura Familiar na NOTA TÉCNICA Nº 456/2022/COGCAF/CGCAF/DEP-
SAF/SAF/MAPA (
Processo SEI Nº 21000.122609/2022-22
) foi de que não é
recomendável adotar a prorrogação automática do prazo de validade DAPs Ativas,
tendo em vista  os riscos que deverão ser assumidos e que esta medida não geraria
uma solução deﬁnitiva e justiﬁcável para o Governo Federal e as políticas públicas
destinadas à agricultura familiar.
4
.
12
.
Considerando que a resolução do problema operacional do sistema não
se viabilizou no curto prazo; considerando a grande probabilidade de um número
signiﬁcativo de agricultores familiares e formas associativas sejam prejudicados no
seu acesso às políticas públicas, implicando em um impacto negativo para
a execução das políticas públicas; considerando a nova estruturação do governo que
ainda está avaliando quais as ações mais urgentes; considerando que a solução a
curto prazo possa desestimular a emissão de novos registros CAF, demandando
ações de capacitação, sensibilização e conscientização junto à Rede de
cadastradores CAF e aos Agricultores Familiares e UFPA sobre a necessidade
seguirem efetuando novos registros; é possível considerar a prorrogação automática
da validade das DAPs.
4
.
13
.
Adicionalmente à essa consideração de prorrogação, recomendamos que
seja viabilizado a adoção de um plano de ação a ser construído pela Coordenação
Geral do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar para resolução deﬁnitiva das
falhas tecnológicas que tem causado a demanda reprimida apontada nos itens
anteriores. É esperado que, juntamente deste Plano de Ação, sejam retomadas as
ações de capacitação dos agentes cadastradores do Registro CAF, bem como da
realização de uma campanha massiva de informação dos agricultores e agricultoras
familiares, conscientizando esse público sobre a importância de continuarem
realizando a emissão de Registro CAF mesmo durante o período de vigência da
Portaria de Prorrogação da validade da DAP.
 
5
.
DOCUMENTOS RELACIONADOS
Nota Técnica 1 (26535630)         SEI 55000.000059/2023-94 / pg. 4
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990631.

--- Página 5 ---
5
.
1
.
Ofício n°0010/2023/SPA-CONTAG (
26541326
)
5
.
2
.
Ofício Nº 05/2023 - Processo SEI 21000.009143/2023-51
5
.
3
.
Relatório de Atividades - COGCAF - Processo SEI 21000.115905_2022-77
5
.
4
.
Ofício Nº 003/2022 - 
Processo SEI Nº 21000.122609/2022-22
5
.
5
.
NOTA TÉCNICA Nº 456/2022/COGCAF/CGCAF/DEP-SAF/SAF/MAPA
- 
Processo SEI Nº 21000.122609/2022-22
5
.
6
.
Minuta de Portaria CGCAF - MDA (
26541380
)
6
.
CONCLUSÃO
6
.
1
.
Diante do exposto, e atendendo a solicitações superiores, visando não
prejudicar os Agricultores e Agricultoras Familiares para obterem o acesso às
Políticas Públicas e para que não ocorra a descontinuidade na produção e
fornecimento de alimentos saudáveis à população, encaminhamos a Minuta de
Portaria para a prorrogação por 12 meses dos prazos de validade das Declarações
de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf)
- Físicas e Jurídicas que estejam ATIVAS na data de publicação da Portaria e
expirarão até 31 de janeiro de 2024. 
6
.
2
.
Sendo assim, esta área técnica encaminha a Nota Técnica nº
1/2023/CGCAF - MDA/SAF - MDA/MDA/MAPA para conhecimento e análise da
Secretaria da Agricultura Familiar e Cooperativismo e da Secretaria Executiva para
que, em estando de acordo, dê os devidos encaminhamentos.
6
.
3
.
À consideração superior. 
 
(Assinado eletronicamente)
LUÍSA MARTINS FERNANDES
Coordenadora-Geral do Cadastro Nacional da Agricultora Familiar - Substituta
Documento assinado eletronicamente por 
Luísa Martins Fernandes
,
Coordenador(a) Geral Substituto (a)
, em 02/02/2023, às 09:45, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º,§ 1º, do 
Decreto nº 8.539, de
8 de outubro de 2015.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site:
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 
, informando o código
verificador 
26535630
 e o código CRC 
CFCC4982
.
Referência:
 Processo nº 55000.000059/2023-94
SEI nº 26535630
Nota Técnica 1 (26535630)         SEI 55000.000059/2023-94 / pg. 5
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990631.
