--- Página 1 ---
MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria Extraordinária para a Transformação do Estado
Diretoria do Cadastro Ambiental Rural
   
 
OFÍCIO SEI Nº 98265/2025/MGI
  
 
Brasília, 16 de julho de 2025.
 
Ao Senhor Francisco Eduardo de Holanda Bessa
Chefe da Assessoria Especial de Controle Interno - AECI - MGI
Em cópia para:
Secretaria Executiva
SETE 
DESER-SGD
 
Assunto: Solicita  prorrogação  AudTI nº 343
Referência:
 Ao responder este Ofício, favor indicar expressamente o Processo nº
18001.001515/2025-49.
 
Senhor Chefe da Assessoria Especial de Controle Interno
,
 
1
.
Em atenção ao Ofício 0138/2025-TCU/AudTI (
51525361
) , que trata da
fiscalização registrada sob o nº Fiscalis 128/2025, referente à avaliação da qualidade
dos dados do Cadastro Ambiental Rural (CAR), esta Unidade Jurisdicionada vem,
respeitosamente, solicitar a reprogramação da mencionada ação fiscalizatória,
propondo seu início para dezembro de 2025
2
.
A presente solicitação fundamenta-se em razões operacionais
 e
estratégicas que, neste momento, representam ônus incompatível com a capacidade
institucional para atendimento 
concomitante, 
tempestivo e qualificado 
a
os
compromissos 
até então assumidos.
3
.
Vivenciamos um momento de transformação estrutural na gestão do CAR,
tanto no contexto nacional quanto internacional, que atualmente demanda dedicação
integral de nossas equipes.
4
.
O Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos encontra-se em
fase de implementação do Plano de Aprimoramento e Integração de Gestão Territorial,
apresentado ao Supremo Tribunal Federal (STF) em decorrência da decisão proferida
na Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 743 que tem o
objetivo de melhorar a qualidade dos dados fundiários e ambientais e sua
interoperalidade para, deste modo, dar ao Estado melhor capacidade de resposta à
eventos climáticos como secas e queimadas. Esse plano, homologado em 13 de março
de 2025, estabelece cronograma rigoroso de entregas que exige de nossas equipes
não apenas dedicação técnica, mas também articulação política e institucional
complexa com múltiplos atores do governo federal.
Ofício 98265 (52314024)         SEI 18001.001515/2025-49 / pg. 1
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78532830.
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78685490.

--- Página 2 ---
5
.
O monitoramento pelo STF por meio da referida ADPF, conforme
evidenciado no primeiro relatório de acompanhamento do cumprimento das ações
implementadas entre março e junho de 2025, exige prestação de informações
detalhada e periódica, o que inclui ações coincidentes com o escopo de avaliar a
qualidade dos dados do CAR, as quais têm planejamento de entregas relevantes até
dezembro deste ano.
6
.
Paralelamente aos compromissos nacionais, o Brasil se prepara para
sediar a 30ª Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre
Mudança do Clima, evento de magnitude global que posiciona nosso país como
protagonista nas discussões sobre mudanças climáticas e sustentabilidade. O CAR,
como instrumento central da política ambiental brasileira, será elemento de destaque
nas apresentações e compromissos que o país assumirá perante a comunidade
internacional.
7
.
As ações preparatórias para a COP30 têm demandado esforços
significativos de nossas equipes. Simultaneamente, trabalhamos na elaboração de
documentação para apresentar trajetória de transformação digital do CAR e na
preparação de apresentações institucionais sobre governança de um ecossistema de
dados territoriais e ambientais, que deriva de articulação com parceiros internacionais
para demonstração de resultados prospectivos.
8
.
A agenda internacional do CAR vem se ampliando desde os diálogos
iniciados entre o MGI e diversos parceiros internacionais na COP de Dubai. Dentre eles
estão a Agência Norueguesa de Cooperação para o Desenvolvimento (NORAD) para
modernização tecnológica do CAR e o Centre for Open Societal Systems (COSS) da
Índia para ampliar o alcance do Sicar enquanto uma Infraestrutura Pública Digital
(Digital Public Infrastructure - DPI), conforme previsto no Decreto 11.731 de 2023.
9
.
A cooperação com a NORAD prevê apoio técnico e financeiro ao longo de
três anos para potencializar a inovação tecnológica em torno do CAR, mediante
desenvolvimento de novos módulos, integração de dados com sistemas fundiários e
ambientais e iniciativas com inteligência artificial. Há ainda um componente de
capacitação e inovação aberta para aumentar a rede de desenvolvedores e
profissionais de geoprocessamento capazes de atuar nas tecnologias ligadas ao CAR.
10
.
Por sua vez, a cooperação com a Índia tem como objetivo inicial a
implementação de credenciais verificáveis no CAR, cujo primeiro ciclo de
desenvolvimento está em andamento. O projeto piloto ampliará a confi
abilidade d
os
documentos 
do Cadastro Ambiental Rural, 
aprimorando a experiência do Produtor ou
Possuidor rural na gestão das suas obrigações, bem como no reconhecimento de seus
direitos relacionados à terra.
11
.
A atual gestão do CAR está alinhada aos eixos estratégicos do Plano de
Transformação Digital 2024/2026 do MGI, especificamente nos pilares de Serviços
Digitais e Melhoria da Qualidade, Unificação de Canais Digitais, e Governança e Gestão
de Dados.
12
.
Dentre as ações estratégicas previstas estão a migração da infraestrutura
tecnológica do SICAR para o Datacenter da Dataprev, ocorrida em 2024, o
desenvolvimento de um novo módulo de cadastro pré-preenchido, que será lançado
na COP 30 e a modernização da infraestrutura do Sicar para melhorar o desempenho
das análises automatizadas do CAR, por meio do módulo de Análise Dinamizada. Está
ainda em desenvolvimento um novo módulo de Consulta Pública, para ampliação do
alcance do compartilhamento de dados públicos do CAR.
13
.
A
 migração
 do 
Sicar
 para a Dataprev
 
englobou a 
reestrutu
ração d
a
arquitetura tecnológica
 do 
Sicar
. Dentre as medidas adotadas está a utilização da
autenticação 
via login único 
Gov.br
, implementada
 com sucesso
,
 em dezembro de
Ofício 98265 (52314024)         SEI 18001.001515/2025-49 / pg. 2
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78532830.
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78685490.

--- Página 3 ---
2024
,
 e
 
a 
disponibiliza
ção 
dos
 dados
 
mais demandados 
do CAR 
por interoperabilidade
com terceiros
,
 via
 
API
,
 em janeiro de 2025
 e
,
 por meio do
 portal
 
ConectaGOV.
14
.
Também está em curso a implementação da governança do Ecossistema
de dados do CAR. A Política de Governança de Dados no âmbito do MGI foi publicada
conforme Portaria CGDSI/MGI nº 9, de 5 de dezembro de 2024, a qual estabeleceu
fundamentos para a política específica de governança de dados do CAR, cujo processo
de elaboração está previsto enquanto ação estratégica no Planejamento Estratégico da
Dicar, com conclusão prevista para dezembro de 2025.
15
.
Para viabilizar a elaboração dessa política, foi contratado consultor
especializado, via PNUD, cujo trabalho de elaboração e assessoramento técnico segue
cronograma alinhado aos demais compromissos institucionais.
16
.
Desde 21 de agosto de 2024, 
foi instituída
 agenda recorrente com os
intervenientes da gestão compartilhada de dados do CAR
 no âmbito federal
, 
cuja
previsão consta nos decretos 
12.102, de 8/07/
2024, 
e 
12.254, 
de
 19
/11
/
24
, 
quais
sejam: 
MGI/DICAR, MMA/SFB e Dataprev. A linha condutora desses encontros tem
sido o letramento e adaptação do Modelo de Maturidade de Dados publicado pela
Infraestrutura Nacional de Dados 
(IND) 
para apuração da maturidade do CAR
enquanto ecossistema de dados, 
isto é, 
cujo domínio 
de dados está sob gestão
compartilhada de diferentes instituições públicas.
17
.
O ritmo do progresso demonstra a complexidade deste trabalho: foram
adaptados seis dos dez tópicos mais complexos do modelo, com previsão de conclusão
em setembro de 2025. Esse instrumento será utilizado para apuração da maturidade
de dados do CAR sob a perspectiva das três instituições intervenientes, em dezembro
de 2025, o que ensejará a elaboração colaborativa da Estratégia de Dados do CAR
para 2026-2028 e viabilizará a prontidão desses atores para co-construir a Política de
Governança de Dados do CAR, cujo objetivo é instituir diretrizes, papéis e
responsabilidades para governança e gestão dos dados desse ecossistema.
18
.
A agenda de saneamento e qualificação de dados do CAR tem sido
fortalecida por acordos de cooperação técnica (ACT) que estabelecem base sólida e
perene, ao expandi-la à integração de sistemas e otimização de processos.
19
.
O acordo celebrado, em 27 de junho de 2025, entre Receita Federal do
Brasil (RFB), MGI e INCRA visa desenvolvimento de projetos e atividades de interesse
comum, focando na integração de informações e otimização de processos relacionados
aos cadastros de imóveis rurais.
20
.
O ACT 32/2025, assinado em 27 de maio de 2025, com Conselho Nacional
de Justiça (CNJ), Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), INCRA e Operador
Nacional do Registro de Imóveis (ONR), estabelece conjugação de esforços no
desenvolvimento de mecanismos de compartilhamento de dados territoriais,
ambientais e imobiliários. Este acordo viabiliza ações previstas no Plano de
Transformação Digital para integração do CAR com registros de imóveis rurais dos
cartórios, com conclusão prevista para março de 2026.
21
.
A articulação com estados tem se intensificado significativamente,
especialmente considerando a diversidade de contextos regionais e a necessidade de
fortalecimento das capacidades de gestão locais. A reunião com estados da Amazônia
Legal e Pantanal para tratamento da ADPF, conforme decisão de 28 de abril de 2025,
exemplifica a complexidade desta articulação, que envolve não apenas aspectos
técnicos de integração federativa, mas também questões políticas e jurídicas
sensíveis.
22
.
O encontro com estados para promoção de capacidades estatais e o
lançamento da Rede de Gestores do CAR, previsto para agosto de 2025, representam
Ofício 98265 (52314024)         SEI 18001.001515/2025-49 / pg. 3
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78532830.
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78685490.

--- Página 4 ---
esforços de fortalecimento institucional que demandam preparação cuidadosa e
acompanhamento contínuo.
23
.
O escopo previsto para a fiscalização atual coincide substancialmente com
o escopo do Plano de Integração de Dados e Aprimoramento dos Sistemas Federais de
Gestão Ambiental e Territorial, atualmente monitorado pelo STF no contexto da ADPF
743, como informado acima, bem como com ações previstas no Plano de
Transformação Digital 2024/2026 do MGI e no Planejamento Estratégico da DICAR
2024–2025. Esta convergência é fruto do trabalho constante da nossa equipe em
alinhar as soluções para responder aos desafios de natureza sistêmica que
enfrentamos na gestão de dados ambientais. O impacto das ações será perceptível
após as entregas previstas para os próximos 4 meses, quando essas etapas estarão
consolidadas.
24
.
O adiamento pleiteado permitirá maior eficiência operacional à Dicar ao
evitar duplicação de esforços para responder a auditoria cujo objeto atualmente está
sendo monitorado pelo STF. Isso permitirá avaliação oportuna desta corte sobre a
suficiência dos controles implementados a partir de critérios de evolução da
maturidade materialmente prospectados para o Ecossistema de dados do CAR,
conforme detalhes apresentados.
25
.
A reprogramação solicitada não representa postergação de
responsabilidades, mas estratégia de otimização que permitirá apresentação de
resultados consolidados e mensuráveis das ações de governança implementadas,
demonstração efetiva dos avanços na qualidade e integração dos dados do CAR, e
maior clareza quanto aos impactos das parcerias internacionais e compromissos
assumidos.
26
.
O momento atual caracteriza-se pela convergência de fatores estratégicos
que demandam dedicação plena das equipes: compromissos com STF decorrentes da
ADPF 743, preparação para COP30 como evento de projeção internacional do Brasil,
parcerias internacionais estruturantes que posicionam o país como referência em
gestão ambiental digital e, sobretudo, a implementação de ações estratégicas
planejadas para a transformação digital em curso, cujo escopo é modernizar a
arquitetura tecnológica do Sicar.
27
.
A realização da fiscalização em dezembro de 2025 permitirá ao TCU
analisar resultados concretos da transformação na gestão de dados ambientais. Isso
contribuirá para aprimorar e consolidar as iniciativas implementadas até lá.
 
 
 
Documento assinado eletronicamente
CARLOS EDUARDO PORTELLA STURM
Diretor - Substituto
 
Documento assinado eletronicamente por 
Carlos Eduardo Portella Sturm
,
Diretor(a) Substituto(a)
, em 16/07/2025, às 17:24, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do 
Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020
.
Respeitosamente,
 
Ofício 98265 (52314024)         SEI 18001.001515/2025-49 / pg. 4
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78532830.
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78685490.

--- Página 5 ---
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://colaboragov.sei.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código
verificador 
52314024
 e o código CRC 
153E0E8F
.
 
Esplanada dos Ministérios, Bloco K, Sala 687 - Bairro Zona Cívico-Administrativa
CEP 70040-906 - Brasília/DF
(61) 2020-4181 - e-mail 
dicar.cgdi@gestao.gov.br - gov.br/gestao
Processo nº 18001.001515/2025-49.
SEI nº 52314024
Ofício 98265 (52314024)         SEI 18001.001515/2025-49 / pg. 5
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78532830.
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78685490.
