--- Página 1 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 2 ---
 
 
 
OBJETIVOS  
O que é o CAF?  
O Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (CAF) visa identificar e qualificar os 
beneficiários da Política Nacional da Agricultura Familiar (Lei nº 11.326/2006), incluindo 
as Unidades Familiares de Produção  Agrária (UFPA), os Empreendimentos Familiares 
Rurais e as formas associativas da agricultura familiar, como cooperativas e 
associações. A inscrição no CAF é requisito essencial para o acesso às políticas 
públicas voltadas ao desenvolvimento da agricultura familiar  
Principal Objetivo  
Identificação e Qualificação : Identificar e qualificar os agricultores familiares, suas 
propriedades e atividades, de modo a fornecer um mapeamento detalhado da 
agricultura familiar no país.  
Acesso a Políticas Públicas : Facilitar o acesso dos agricultores familiares a políticas 
públicas, programas e ações voltados para o desenvolvimento rural e inclusão 
produtiva . 
Garantia de Direitos : Garantir o acesso dos agricultores familiares aos benefícios de 
seguridade social, como aposentadoria, assistência técnica, seguro safra e outros 
direitos trabalhistas e previdenciários.  
Promoção da Sustentabilidade : Promover o uso sustentável dos recursos naturais, por 
meio do incentivo a práticas agrícolas que respeitem o meio ambiente, ao mesmo tempo 
em que contribuem para o desenvolvimento econômico e social.  
Facilidade na Gestão Pública : Auxiliar na gestão pública dos programas voltados para 
a agricultura familiar, otimizando os processos de seleção, controle e 
acompanhamento das políticas voltadas a este público.  
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 3 ---
 
 
Usuário Beneficiados  
Os beneficiários da Política Nacional da Agricultura Familiar, conforme a Lei nº 
11.326/2006 e o Decreto nº 9.064/2017, incluem agricultores familiares, pescadores 
artesanais, aquicultores, silvicultores, extrativistas, quilombolas, assentados do PNRA, 
ben eficiários do PNCF e formas associativas da agricultura familiar.  
Para a identificação e qualificação da Unidade Familiar de Produção Agrária, os critérios 
incluem:  
• Área de até quatro módulos fiscais.  
• Maioria da força de trabalho familiar no processo produtivo.  
• Gestão estritamente familiar.  
• Renda do estabelecimento igual ou superior à renda externa.  
Unidades familiares indígenas, quilombolas e de outras comunidades tradicionais não 
precisam cumprir o limite de área de até quatro módulos fiscais.  
ATORES ENVOLVIDOS  
Cidadão  
O papel do cidadão no CAF (Cadastro do Agricultor Familiar)  é realizar o registro 
adequado, fornecendo informações sobre sua atividade rural, para acessar políticas 
públicas como crédito, assistência técnica e capacitação. O cadastro é fundamental 
para o agricultor familiar obter apoio e benefícios que visem o for talecimento da 
produção e melhoria das condições de vida no campo.  
Emissores (CECAF)  
O vínculo do usuário (cadastrador ou gestor) com as entidades emissoras do CAF 
(Cadastro da Agricultura Familiar) ocorre através do CECAF , onde o cadastrador registra 
as informações do agricultor. As entidades responsáveis, como as secretarias estaduais 
e municipais de agricultura, validam e monitoram os dados para garantir que o agricultor 
tenha acesso aos benefícios e políticas públicas v oltados à agricultura familiar.  
Administradores  
Têm a função de gerenciar e controlar o sistema CAF, garantindo o correto 
funcionamento e a segurança das informações. Eles supervisionam os processos 
realizados pelos Cadastro Emissores, controlam o acesso dos usuários e podem realizar 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 4 ---
 
 
ajustes nas configurações do sistema, além de assegurar a integridade dos dados e 
facilitar a manutenção do sistema.  
Instituições Financeiras e Parceiros  
As instituições financeiras  recebem dados do cadastro dos agricultores familiares por 
meio da nossa API do CAF 3.0 . As informações do CAF são fundamentais para que as 
instituições financeiras possam oferecer suporte eficiente ao agricultor familiar. Com 
dados sobre a situação f amiliar e perfil de produção dos agricultores, as instituições 
conseguem avaliar riscos com mais clareza e agilidade. Isso permite a criação de linhas 
de crédito mais adequadas, taxas de juros personalizadas e programas de 
financiamento voltados às necessidades es pecíficas do agricultor familiar.  
O Banco Central é responsável por gerir o Sistema de Operações do Crédito Rural e do 
Proagro (SICOR). O SICOR é uma plataforma essencial para o registro e monitoramento 
das operações de crédito rural. Ele possui integração com os  dados do CAF para avaliar 
a situação financeira e o perfil dos agricultores, assegurando maior precisão na análise 
de riscos e na concessão de crédito. A integração com o BACEN tem o objetivo de 
realizar a disponibilização dos dados do CAF com o SICOR. Além do  BACEN , temos 
também i ntegração direta com outras instituições financeiras, ampliando o alcance e o 
impacto dessa colaboração.  
Contamos com um total de nove instituições financeiras, sendo elas:  
• BACEN  
• BNB  
• BANRISUL  
• CRESOL  
• SICREDI  
• SICOOB  
• BRDE  
• BB 
• BASA  
• CAIXA  
 E um total de quatro parceiros do MDA:  
• INSS ( DATAPREV ) 
• FNDE  
• MDS  
• CONAB  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 5 ---
 
 
 
 
INTEGRAÇ ÕES  COM BASES DE DADOS  
• B-CADASTRO  (Receita  Federal / ConectaGov  ) 
No CAF, obtemos dados diretamente do B -Cadastro, solução em blockchain 
implantada na estrutura do MDA/MAPA através de solicitação formal no ConectaGov do 
MGI, e que é mantida pela Receita Federal. Essa integração permite acessar 
informações atualizadas e o ficiais sobre contribuintes (pessoas físicas) e empresas 
(pessoas jurídicas), por meio do CPF e CNPJ. Com isso, facilitamos a validação desses 
dados, garantindo a precisão das informações em diversos processos e assegurando a 
conformidade  com critérios est abelecidos . 
• CECAF  ( MDA / CAF 2.0 )  
Integrações internas – emissores de CAF.  
O CECAF  é uma ferramenta essencial no Sistema CAF, pois estabelece o vínculo entre 
o usuário (cadastrador ou gestor do CAF) e as entidades responsáveis pela emissão do 
CAF. Ele utiliza o CPF  do usuário que está logando no sistema para verificar se ele tem 
acesso aos recursos do CAF e para determinar em quais municípios e estados o usuário 
tem permissão para realizar o cadastro de uma Unidade Familiar de Produção Agrária. 
Dessa forma, o CECAF garante que o processo de cadastramento seja feito de acordo 
com as permi ssões e responsabilidades de cada usuário, assegurando que apenas os 
cadastradores ou gestores autorizados possam acessar e atualizar os dados dentro de 
suas áreas de atuação.  
INTEGRAÇÕES EXTERNAS  
As integraç ões  com outras bases de dados promovem  a troca e atualização contínua de 
informações entre bases e sistemas distintos, assegurando  a consistência , precisão e 
confiabilidade dos dados  cadastrados.  A validação dessas informações é um processo 
essencial  para garantir  que os dados sejam corretos, completos  e estejam em 
conformidade com os critérios  estabelecidos  pelo MDA.  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 6 ---
 
 
No novo CAF 3.0, foram implementadas integrações externas que fortalecem a 
qualidade das informações, permitindo o cruzamento de dados com bases 
governamentais. Essa interligação não só reduz erros e inconsistências, mas também 
simplifica e agiliza os proc essos de cadastramento e atualização.  
Além dessas melhorias técnicas, o CAF 3.0 proporciona uma nova API que vai facilitar o 
acesso de benefícios oferecidos por instituições financeiras, como o acesso facilitado a 
linhas de crédito rural, programas de financiamento com taxas de juros reduzidas, 
seguros agrícolas, incentivos fiscais e subsídios específicos para fomentar a produção 
e a sust entabilidade no campo.  
Segue m as integrações externas  inseridas no CAF : 
INCRA  SIGEF , SNCR , SIPRA    
SIGEF  (Sistema de Gestão Fundiária) é utilizado para  subsidiar a governança fundiária 
do território nacional , facilitando a regularização fundiária e o gerenciamento de 
propriedades rurais, especialmente no âmbito do INCRA.  
➢ Consulta de dados de parcelas ge orreferenciadas  certificadas ou em processo 
de regularização fundiária inser idas e validadas no Sistema de Gestão Fundiária 
– SIGEF  
SNCR  (Sistema Nacional de Cadastro Rural) é vinculado ao INCRA e serve para 
cadastrar imóveis rurais, integrando informações sobre localização, área e titularidade, 
essencial para o planejamento e controle fundiário.  
➢ O serviço dispo nibiliza a consulta de i nformações de imóvel rural e verificação de 
propriedade /posse física ou jurídica.  
SIPRA  (Sistema de Informação e Processamento de Recursos Ambientais) gerencia 
informações ambientais, focando no uso sustentável do solo e recursos naturais, 
integrando dados sobre atividades que impactam o meio ambiente.  
➢ Ainda não integrado.  
MDS   CAD UNICO SERVIÇO  
CAD UNICO SERVIÇO  - Utilizando como base as inf ormações contidas no Cadastro 
Único, a API Cad Único Serv iço e indicadores  Familiares tem como finalidade retornar 
para uma  determinada pessoa, a partir do CPF ou NIS:  
➢ Se o CPF/NIS está na base do Cadastro , e com status  cadastrado;  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 7 ---
 
 
➢ Se o cadastro está  atualizado  na base de dados;  
➢ Faixas de renda familiar  
➢ Muni cípio ( Código  IBGE,  Nome e UF);   
➢ Características  do local de domicílios;  
➢ Família é beneficiaria do programa Bolsa Família  
DATAPREV   RELAÇÕES TRABALHISTAS, ENQUADRAMENTO DE RENDA, 
BENEFICIOS  
A DataPrev disponibiliza informações detalhadas sobre o CPF consultado, incluindo 
dados sobre  Relações Trabalhistas, Enquadramento de Renda e dos Benefícios . 
 
➢ Relação trabalhista : retorna os vínculos empregatício que o CPF consultado teve 
ou tem no momento, usamos para identificar se ele teve algum emprego nos 
últimos 12 meses.  
➢ Enquadramento de renda : verifica se as rendas declaradas a um CPF se enquadra 
na faixa de renda que retorna da dataprev. Os dados que retorna da dataprev não é o 
valor exato da faixa de renda do CPF, mas sim o valor mínimo e máximo onde a renda 
do CPF pode estar.  
➢ Benefícios : retorna os benefícios que um CPF teve ou tem no momento, 
identificamos se tem um ativo, verificamos já temos cadastro no banco de dados, se 
não cadastramos como um produto colocando o nome dele e código interno da 
dataprev.  
➢ Caso a integração NÃO VIABILIZE  o processo , as informações serão salvas em uma 
tabela temporária e preenchidas automaticamente quando a integração for 
restabelecida. Contudo, erros na validação da UFPA impedirão sua ativação, 
AFETANDO  o processo de cadastro no CAF.  
 
RECEITA FEDERAL  B-CADASTRO  
Receita Federal, por meio do B -Cadastro que fornece dados do “ CPF e CNPJ ”.  
➢ Essa integração permite acessar informações cadastrais de pessoas físicas e 
jurídicas, como dados de identificação, situação fiscal e registro de empresas, 
facilitando a análise e o gerenciamento dessas informações para diversos 
processos e serviços.  
➢ Caso a integração NÃO VIABILIZE  o processo , os dados não serão retornados e 
o cadastro não será concluído até que a integração seja restabelecida, 
AFETANDO  o processo de cadastro no CAF.  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 8 ---
 
 
CORREIOS  CEP  
Correios, por meio do “ CEP”, que fornece dados relacionados a códigos postais.  
➢ Essa integração permite acessar informações precisas sobre endereços, como 
ruas, bairros, cidades e estados, facilitando a validação e o cadastro de locais 
para diversos serviços e operações.  
INTEGRAÇÕES INTERNAS  
As integrações internas com os sistemas do MDA desempenham um papel 
fundamental na verificação e validação dos dados cadastrados no Cadastro Nacional 
da Agricultura Familiar (CAF). Essa conexão permite o intercâmbio eficiente de  
informações entre diferentes plataformas do MDA, assegurando a precisão, 
consistência e atualização dos dados relativos aos agricultores familiares.  
Esse cruzamento interno de dados reduz significativamente erros, fraudes e 
inconsistências, tornando o processo a execução de po líticas públicas mais segura e 
ágil.  Além de melhorar a qualidade das informações, essas integrações internas 
otimizam a gestão dos dados pelo MDA, facilitando o monitoramento e a 
implementação de políticas públicas voltadas ao fortalecimento da agricultura 
familiar.  
Os sistemas abaixo possuem integração direta com a nova API do CAF 3.0:  
Vitrine   
A integração entre a Vitrine da Agricultura Familiar e o CAF permite acessar informações 
essenciais sobre a situação cadastral de indivíduos e empresas, verificando se o CAF do 
usuário está ativo ou inativo.  
Por meio dessa integração permite que o Vitrine consulte o CAF para verificar se o CPF 
ou CNPJ está ativo ou inativo, garantindo que as informações sejam sempre precisas e 
atualizadas. Além disso, e puxado os dados automaticamente, tornando o cadastro dos 
produtos na vitrine mais ágil.  
Garantia Safra  
A integração entre o programa Garantia Safra e o CAF visa garantir que as pessoas que 
estão se inscrevendo no GS possuam um CAF ativo.  
Para realizar o cadastro no programa, é essencial verificar se o cadastro no CAF está 
ativo. Esse processo de verificação é feito por meio de duas consultas que checam a 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 9 ---
 
 
situação cadastral dos documentos, confirmando se estão ativos e regulares no sistema 
do CAF. Apenas indivíduos com CPF ou CNPJ válidos e ativos têm seu cadastro 
aprovado, permitindo o acesso aos benefícios do programa Garantia Safra.  
Sabido  
A integração entre o Sabido e o CAF permite que, com base no CPF  e CNPJ , todos os 
dados dos agricultores sejam acessados diretamente do banco de dados do CAF.  
Com essa conexão, o sistema acessa de forma dinâmica todos os dados dos 
agricultores registrados no banco de dados do CAF. As informações recuperadas 
incluem dados essenciais como: CPF, nome completo, nome do cônjuge, outro 
documento vinculado, município, unidade federativa (UF), código IBGE, número da 
DAP/CAF, além de detalhes sobre a área principal e área do estabelecimento, o 
enquadramento, e as datas de emissão e validade dos documentos.  
Siater  
A integração entre o S iater  e o CAF tem como objetivo verificar a situação do CAF do 
beneficiário, consultando se está ativo ou não. No momento do cadastro do 
beneficiário, o sistema realiza a consulta no banco de dados do CAF e, caso o CAF esteja 
ativo, o sistema recupera informaçõ es importantes, como o nome e o endereço do 
agricultor familiar.  
Esse processo garante que apenas beneficiários com cadastro válido e ativo no CAF 
sejam incluídos no sistema, facilitando o gerenciamento e o acompanhamento das 
ações voltadas à agricultura familiar.  
SERVIÇOS GOV.BR  
Os serviços ofertados pelo portal GOV.br e disponibilizados no novo CAF 3.0 visam 
otimizar e facilitar a experiência do usuário através de funcionalidades e recursos 
compartilhados pela Secretaria de Governo Digital (SGD) do Ministério da Gestão e 
Inovação  em Serviços Públicos (MGI).  
LOGIN ÚNICO ; 
É apresentado na tela inicial de acesso, permitindo que os usuários façam login com 
uma única credencial, simplificando o processo.  
➢ Sendo utilizado , dentro do sistema como autenticador, com objetivo de validar o 
cadastro de emissores do CAF .    
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 10 ---
 
 
ASSINATURA DIGITAL ;  
A Assinatura Digital é utilizada durante o processo de assinatura de documentos e 
contratos dentro do sistema  
➢ Sendo  utilizado dentro do sistema para assinatura do Documento de Veracidade 
que o agricultor ou responsável de Pessoa Jurídica assina quando da 
confirmação dos dados informados aos emissores. Já está pronto para ser 
utilizado, mas ainda não implantado em produção.   
AVALIAÇÃO DE SERVIÇOS . 
A Avaliação de Serviços é apresentada no painel de usuário, onde os usuários podem 
fornecer feedback sobre os serviços prestados, contribuindo para a melhoria contínua 
da plataforma.  
➢ API do MGI, onde o emissor pode avaliar o sistema do CAF de forma 
automatizada, gerando relatórios gerenciais para o Gestor do sistema.  
 
ENDPOINTS  
• Pessoa Física (PF) - Este endpoint no Sistema CAF é uma interface essencial 
para gerenciar os dados das Unidades Familiares de Produção Agrária (UFPA) 
vinculadas à Agricultura Familiar, incluindo informações pessoais, 
identificação, contato, documentos e validação do CAF . 
 
• Pessoa Jurídica (CNPJ) - Este endpoint  no Sistema CAF é uma interface de 
integração que permite gerenciar os dados de entidades jurídicas vinculadas à 
Agricultura Familiar, como cooperativas e associações. Ela é essencial para o 
registro, atualização e consulta de informações cadastrais, documentos 
legais, atividade econômica, dados fiscais, membros familiares e validação 
do CAF.  
 
• Por Período  - Este endpoint facilita a análise histórica dos dados cadastrais, 
permitindo acompanhar mudanças nas informações de uma Unidade Familiar 
de Produção Agrária ou Empreendimento Familiar Rural, como nome, endereço, 
tipo de atividade econômica, entre outros. Isso oferece uma visão clara da 
evolução das condições das unidades e empreendimento ao longo do tempo.  
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 11 ---
 
 
• Catálogo de Produtos  - Este endpoint permite o registro e atualização dos 
produtos agrícolas das unidades familiares e empreendimentos , incluindo 
tipos de cultivo, quantidade, sazonalidade e qualidade. Esses dados são 
essenciais para que os produtores acessem programas de comercialização, 
apoio técnico e outras iniciativas voltadas ao setor agrícola.  
 
• Consulta de tabelas domínio  - Este endpoint fornece acesso às tabelas de 
domínio do banco de dados, permitindo que os agentes  financeiros  possam 
realizar o mapeamento (de -para ) dos dados conforme necessário . Contém  os 
seguintes dados como sexo, estado civil, etnia, caracterização de áreas, 
escolaridade, entre outros. São os dados padrões de formulário do CAF 3.0 . 
 
 
Tabela de Uso dos Endpoints Externo  
 
 
Tabela de Uso dos Endpoints Interna  
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 12 ---
 
 
DESENVOLVIMENTO, TESTE E 
QUALIDADE  
Ambiente de Homologação   
A API do CAF foi inicialmente disponibilizada em um ambiente de homologação, com o 
objetivo de realizar validações comerciais em colaboração com parceiros externos, 
baseadas em serviços pré -definidos.  
As áreas de negócio do MDA que possuem sistemas integrados ao CAF foram  
notificadas para abrir chamados, visando adaptar seus sistemas à nova estrutura de 
compartilhamento de dados. A integração dos sistemas internos do MDA ocorre u 
conforme a priorização e a abertura de chamados, sendo alinhada com as demandas e 
prazos estabelecidos pela área de negócio.  
A integração com os parceiros externos foi estruturada em duas fases, a fim de organizar 
as ações de apoio e evitar tratar todos os parceiros simultaneamente. Os testes de 
integração foram  divididos em três categorias principais: conectividade, envio e 
recebimento de dados, e testes funcionais com dados reais na base migrada. Após a 
conclusão de todas as categorias de testes, o parceiro estará pronto para migrar para o 
ambiente de produção.  
• Testes da API:  
o Conectividade  
o Envio e recebimento de dados  
o Testes funcionais com dados reais na base migrada  
• Etapas de validação na homologação:  
o Disponibilização da API no ambiente de homologação WSO2  
o Inclusão de dados para testes funcionais  
o Divulgação e apresentação da nova API aos parceiros  
o Testes e validações internas  
o Testes e validações com parceiros externos  
• Integração e validações com sistemas internos:  
o Integração e validação de sistemas internos do MDA, conforme a 
priorização das áreas de negócio e a abertura de chamados.  
 
URL:  https://caf.rhmg.agricultura.gov.br/  
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 13 ---
 
 
Ambiente de Treinamento  
... 
URL:  
Teste de Estresse e Desempenho  
... 
 
ESPECIFICAÇÕES DO SISTEMA  
 
Aplicações Tecnologias e Bibliotecas Envolvidas no Sistema  
Aplicação e feita no NODE em JS e em typescript  
Bibliotecas Envolvidas no Sistema  
 
Pacotes envolvidos no Backend:   
Pacotes envolvidos no front:  
@aws -sdk/client -s3 @emotion/react  
@aws -sdk/s3 -request -presigner  @emotion/styled  
@pdf -lib/fontkit  @fortawesome/fontawesome -svg-core  
@types/ioredis  @fortawesome/free -regular -svg-icons  
@types/morgan  @fortawesome/free -solid -svg-icons  
@types/multer  @fortawesome/react -fontawesome  
@types/swagger -jsdoc  @mui/icons -material  
axios  @mui/material  
bull  @mui/styled -engine -sc 
cors  @mui/x -date -pickers  
cross -env  @tiptap/core  
dotenv  @tiptap/extension -color  
exceljs  @tiptap/extension -font -family  
express  @tiptap/extension -heading  
express -async -errors  @tiptap/extension -highlight  
express -validator  @tiptap/extension -image  
helmet  @tiptap/extension -link  
ioredis  @tiptap/extension -mention  
jsonwebtoken  @tiptap/extension -placeholder  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 14 ---
 
 
moment  @tiptap/extension -subscript  
moment -timezone  @tiptap/extension -superscript  
mongoose  @tiptap/extension -table  
morgan  @tiptap/extension -table -cell  
mssql  @tiptap/extension -table -header  
multer  @tiptap/extension -table -row  
node -cron  @tiptap/extension -task -item  
node -forge  @tiptap/extension -task -list 
node -signpdf  @tiptap/extension -text -align  
pdf-lib @tiptap/extension -text -style  
pdfmake  @tiptap/extension -underline  
pg @tiptap/pm  
reflect -metadata  @tiptap/react  
rimraf  @tiptap/starter -kit 
rsa-pem -from -mod -exp axios  
slug  classnames  
soap  cross -env  
swagger -jsdoc  date -fns 
swagger -ui-express  formik  
ts-node  iron -session  
tsyringe  jodit -react  
typeorm  jsonwebtoken  
uuid  lodash.uniqueid  
winston  material -ui-confirm  
xml -js material -ui-popup -state  
 moment  
 mui -tiptap  
 next  
 next -qrcode  
 qs 
 react  
 react -any -attr 
 react -csv 
 react -dom  
 react -hook -form  
 react -imask  
 react -number -format  
 react -toastify  
 sass  
 styled -components  
 swr  
 yup  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 15 ---
 
 
 
Banco de dados  
MongoDB  - O MongoDB é uma base de dados NoSQL orientada a documentos.  
• Utilizamos o Mongo no sistema CAF 3.0 para gravar o histórico dos dados.  
Postgres  - O PostgreSQL é uma base de dados relacional de código aberto e 
altamente extensível.  
• Utilizamos o  Postgres é o banco de dados utilizado no CAF 3.0.  
Redis  - O Redis é uma base de dados NoSQL do tipo key -value (chave -valor), onde 
os dados são armazenados como pares de chave e valor.  
• Utilizamos o  Redis para o gerenciamento de filas  no CAF 3.0 .  
Tecnologia e Versão  
NODE VERSÃO 20  
MAPA CAF  
 
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 16 ---
 
 
MAPA TABELAS BANCO CAF  
 
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.

--- Página 17 ---
 
 
 
 
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990629.
