--- Página 1 ---
 
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
Secretaria-Geral de Controle Externo
Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da Informação
TC 011.073/2025-0 
Tipo de processo: Relatório de Auditoria  
Relator: Ministro Antonio Anastasia 
Unidade jurisdicionada: Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar e Ministério 
da Agricultura e Pecuária 
 
DESPACHO DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO 
 
1. Trata-se de análise de pedido de prorrogação de prazo formulado pelo Ministério do 
Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar – MDA (peça 146), para atendimento ao disposto no 
Ofício 4045/2026-TCU/Seproc (peça 144), cuja ciência ocorreu em 23/2/2026 (peça 145).  
2. O referido ofício encaminha documentos preliminares relativos à fiscalização realizada no 
referido Ministério com objetivo de avaliar a qualidade dos dados da base do CAF e a estrutura de 
governança de dados implementada pelo MDA. 
3. No referido ofício, o Tribunal oferece oportunidade para o MDA apresentar comentários do 
gestor acerca dos documentos encaminhados, com prazo inicialmente concedido que tem como data-
limite para resposta o dia 10/3/2026. 
4. Em síntese, “considerando a extensão do relatório encaminhado, bem como a complexidade 
dos achados apresentados e a necessidade de realização de análises técnicas internas pelas áreas 
responsáveis”, o MDA solicita a dilação do prazo para manifestação por mais quinze dias (peça 146). 
5. Considerando que a dilação de prazo, nos termos solicitados, afetará a conclusão do relatório 
pela equipe de trabalho, bem como que a manifestação objeto do Ofício 4045/2026-TCU/Seproc é 
opcional, a prorrogação pode ser concedida em período menor do que o pleiteado, evitando prejuízo ao 
cronograma interno da fiscalização.  
6. Diante do exposto, considerando a delegação de competência constante do art. 1º, inciso V, 
da Portaria MIN-AAA 1/2022 c/c o art. 3º, VI, alínea “e”, da Portaria-AudTI 1/2023, defiro o pedido 
apresentado, prorrogando o prazo de atendimento até 18/3/2026.  
7. Registra-se que, nos termos do parágrafo único do artigo 183 do Regimento Interno do TCU, 
a prorrogação de prazo, quando cabível, independe de notificação da parte. 
 
  
 
AudTI, em 6/3/2026 
Assinado eletronicamente 
ROSA VIRGINIA DA SILVA RÊGO 
Assessora – Matrícula 6572-2 
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79914785.
