--- Página 1 ---
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR
COORDENAÇÃO-GERAL DE MONITORAMENTO E GOVERNANÇA DO CAF
 
  
PLANO DE TRAB ALHO DE TERMO DE EXE CUÇÃ O DE SCENTRALIZ ADA
1. DADOS  CADASTRAIS  DA UNIDADE  DESCENTRALIZADORA
a. Unidade  Descentralizadora  e Responsável
Nome do ór gão ou entidade descentralizador(a): Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia –
SAF/MDA
Nome da autoridade competente: Vanderley Ziger Número do CPF: 847.101.019-49
Nome da Secretaria/Unidade Responsável pelo acompanhamento da execução do objeto do TED: Secretaria
de Agricultura Familiar e Agroecologia – SAF/MDA
Identificação do Ato que confere poderes para assinatura: Portaria nº 564, de 14 de maio de 2024, publicada
no Diário Oficial da União, Seção 2, Página 1.
 
b. UG SIAFI
Número e Nome da Unidade Gestora - UG que descentralizará o crédito: UG 490051 - Código de gestão:
00001 - Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia – SAF/MDA.
2. DADOS  CADASTRAIS  DA UNIDADE  DESCENTRALIZADA
a. Unidade  Descentralizada e Responsável
Nome do ór gão ou entidade descentralizada: Universidade Federal do Espírito Santo - UFES
Nome da autoridade competente: Eustáquio Vinícius de Castro
Número do CPF: 481.065.346-34
Nome da Secretaria/Departamento/Unidade Responsável pela execução do objeto do TED: Pró-Reitoria de
Extensão (PROEX) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Identificação do Ato que confere poderes para assinatura: Decreto de 19 de março de 2024, publicado do
DOU de 20/03/2024, edição 55, Seção 2, página 1.
b. UG SIAFI
Número e Nome da Unidade Gestora - UG que receberá o crédito: UG 153046 - Universidade Federal do
Espírito Santo - UFES
3. OBJET O
A poio a ações de formação no âmbito do Plano de Formação do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar ,
nas vertentes de: a) desenvolvimento de metodologias e produção de conteúdos formativos; b) qualificação
formativa, com foco na realização e apoio a atividades presenciais, híbridas e remotas.
4. DESCRIÇÃO  DAS  AÇÕES  E MET AS A SEREM  DESENV OLVIDAS  NO ÂMBIT O DO TED:
A proposta concentra-se no fortalecimento da Rede de entidades credenciadas para emissão do CAF - Rede
CAF, em territórios prioritários, por meio de desenvolvimento de soluções de formação, inovação
educacional, produção de materiais didáticos e suporte técnico-operacional para a realização das atividades.
Com abrangência nacional, o projeto busca beneficiar diretamente cadastradores(as), entidades emissoras,
gestores(as) públicos e agricultores(as) familiares, promovendo qualificação técnica, padronização de
procedimentos, melhoria na qualidade e segurança dos dados, e ampliação do acesso ao Cadastro Nacional
da Agricultura Familiar (CAF).16/03/2026, 20:57 SEI/MAPA - 48513456 - Plano de Trabalho - Execução Descentralizada
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=62636844&infra_sist… 1/6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990625.

--- Página 2 ---
Todas as ações serão executadas com base em um planejamento orientado por etapas, com monitoramento
por indicadores e alinhamento permanente às diretrizes estabelecidas pelo Departamento de Cadastro
Nacional da Agricultura Familiar (DCAF/SAF/MDA). Para o alcance das metas, caberá à Unidade
Descentralizada elaborar , com a orientação do DCAF , o planejamento das atividades, com revisões
quadrimestrais, detalhando as atividades a serem realizadas, o produtos e subprodutos a serem entregues, os
prazos estimados para execução e entrega, a metodologia de execução a ser utilizada, bem como os valores
financeiros correspondentes. Esse processo visa garantir a coerência, a transparência e a efetividade na
execução do plano de trabalho.
Meta 1: Desenvolvimento Metodológico e Pr odução de Conteúdos formativos  
Descrição: Elaboração e produção de materiais técnicos, metodológicos e audiovisuais destinados a
estruturar as ações de formação e qualificação da Rede CAF . A meta contempla o desenvolvimento do
referencial metodológico para as formações, a criação de manuais técnicos e cartilhas em versão digital, e a
produção de conteúdos em vídeo, tanto para o curso de educação a distância (EAD) quanto para divulgação
em redes sociais, com foco na padronização e disseminação do conhecimento sobre o CAF .
Produto 1.1 : Elaboração de material técnico com referencial metodológico e planejamento das formações
Produto 1.2 : Elaboração de no mínimo 03 (três) manuais técnicos em versão digital, sendo eles: Manual de
Operacionalização do CAF , Manual da Capacitação dos Cadastradores e Manual de Politicas Publicas
Produto 1.3: Elaboração de no mínimo 03 (três) cartilhas em versão digital
Produto 1.4: Produção de vídeos com conteúdo para 01 (um) curso de educação a distancia (EAD), com
carga horaria mínima de 30 horas, estruturado em formato modular , com recursos audiovisuais,
desenvolvido em formato para plataformas Moodle.
Produto 1.5: Elaboração e produção de vídeos curtos instrucionais para divulgação em redes sociais,
totalizando pelo menos 150 minutos de vídeos disponíveis para serem veiculados.
Indicador : Número de materiais, vídeos e planejamentos elaborados.
Meta 2: Implementação de Plataformas Digitais e Certificação
 Descrição: Implantação e disponibilização da infraestrutura tecnológica necessária para a execução das
formações a distância e para a certificação dos participantes. A ação abrange a configuração do curso de
educação a distância em plataforma Moodle, o fornecimento de ferramenta para a realização de webinários
e oficinas virtuais, e a gestão do processo de elaboração e emissão dos certificados para cada turma,
assegurando o registro e o reconhecimento da capacitação dos agentes da Rede CAF .
Produto 2.1  — Implantação de 01 (um) curso de educação a distância, estruturado em formato modular na
plataforma Moodle.
Produto 2.2  — Disponibilização de 01 (uma) ferramenta para realização de webnários e oficinas virtuais.
Produto 2.3  — Serviço de elaboração e emissão de certificados dos participantes de cada turma.
Indicador:  Curso implantado, ferramenta disponibilizada e número de certificados emitidos.
Meta 3: Realização e Apoio a Atividades Pr esenciais, Híbridas e Remoto
Produto 3.1 — Realização de pelo menos 18 (dezoito) formações de multiplicadores com duração de no
mínimo 32h, contemplando locação de espaço, hospedagem e alimentação para no mínimo 30 pessoas por
capacitação.
Produto 3.2 — Realização de 01 (um) Seminário Nacional do CAF com duração de 16h para no mínimo
250 pessoas, com locação de espaço com infraestrutura necessária, materiais de comunicação (sinalização,
banners, divulgação online e convites), e alimentação no evento. Além disso, disponibilização de
deslocamento e diárias para até 50 pessoas.
Produto 3.3 — Realização de no mínimo 127 (cento e vinte e sete) reuniões presenciais com duração de
02h nas macrorregiões com a rede de multiplicadores, incluindo almoço e cof fe break para 30 pessoas por
reunião.
Indicador: Número de eventos realizados e número de participantes.
 
Meta 4: Estruturação de Equipe de Trabalho e Gestão do TED
Descrição: Acompanhamento da execução do projeto e estruturação da equipe técnica responsável pelo
suporte às atividades e pela gestão do Termo de Execução Descentralizada. Esta meta engloba a
disponibilização de agentes para apoio em nível estadual e nacional, bem como a elaboração de relatórios
trimestrais de acompanhamento físico-financeiro e um relatório final, garantindo a transparência, o controle
e a boa governança na aplicação dos recursos e no alcance dos resultados do projeto.
Produto 4.1 — Disponibilização de equipe de trabalho com 27 (vinte e sete) agentes para suporte estadual
das atividades.
Produto 4.2  — Contratação de 01 (um) agente para suporte nacional das atividades.
Produto 4.3  — Elaboração de relatórios de acompanhamento físico-financeiro trimestral das atividades,
revisão de planejamento/execução e entrega de 01 (um) Relatório final de execução físico e financeiro do
projeto.
Indicador : Equipe contratada e relatórios entregues.16/03/2026, 20:57 SEI/MAPA - 48513456 - Plano de Trabalho - Execução Descentralizada
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=62636844&infra_sist… 2/6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990625.

--- Página 3 ---
MODELO DE GOVERNANÇA  PARA  EXECUÇÃO DO TED
Considerando a dimensão do desafio no âmbito da proposta, faz-se necessário um modelo de governança para
estruturação e tramitação dos entregáveis (documentais e de valor) a cada ciclo de formalização das demandas
temáticas, bem como, das interfaces com a execução das atividades de tecnologia e inovação. Neste contexto,
buscando proporcionar transparência, clareza e agilidade, será elaborado um fluxo de suporte à reflexão, decisão e
análise de todo o processo de governança e gerência, com entregáveis e responsáveis por cada atividade do ciclo de
formalização das demandas temáticas.
A Governança deve exercer um papel fundamental onde orienta todas as outras funções de gerenciamento, de modo
que garanta que todos executem corretamente seus papéis, de acordo com políticas e práticas recomendadas. Nesse
contexto encontram-se conceitos onde os colaboradores são instruídos, tém acesso a ferramentas e informações que
permitem a eles executarem suas tarefas.
Todas as metas e as descrições de seus produtos são apresentadas com seus respectivos saldos financeiros no Item 9
— CRONOGRAMA  FÍSICO-FINANCEIRO. O valor unitário apresentado refere-se ao valor médio a ser apurado
para osprincipais perfis técnico-científicos envolvidos na execução dos trabalhos.
5. JUSTIFICA TIVA E MOTIV AÇÃO P ARA  CELEBRAÇÃO DO TED:
O Departamento do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (DCAF), vinculado a Secretaria da Agricultura
Familiar (SAF), possui como função a gestão do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (CAF), que, desde o dia
12 de novembro de 2022, constitui o mecanismo que identifica o Agricultor Familiar e sua Unidade Familiar de
Produção Agrária (UFP A), em substituição ao Declaração de Aptidão ao Pronaf (DAP), visando o acesso as politicas
publicas voltadas para esse segmento.
Com o intuito de possibilitar a emissão do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (CAF), o Ministério do
Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar (MDA) mantém uma extensa rede formada por ór gão e entidades
publicas e privadas credenciadas, para realizar o cadastramento dos agricultores e agricultoras familiares em todo o
território nacional.
A rede credenciadora é formada por ór gão e entidades, entre as quais estão a Rede Pública de Assistência Técnica e
Extensão Rural (A TER), as Confederações da Agricultura Familiar , as Confederações da Pesca e Aquicultura, as
Prefeituras Municipais, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agraria (INCRA), o Instituto Chico Mendes
de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), Secretarias Estaduais de Agricultura, Pesca e Desenvolvimento Rural,
os Institutos Estaduais de Terras e or ganizações representativas de Povos e Comunidades Tradicionais (PCT), entre
outros agentes estratégicos.
Atualmente, o MDA  possui 1.241 Divisões de Rede credenciadas e aproximadamente 24 mil agentes emissores
habilitados, que exercem a atividade de cadastrador(a), assegurando a inclusão da agricultura familiar nas politicas
públicas.
Em virtude da extensão e da importância dessa Rede, o Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura
Familiar (MDA) reconhece a indispensabilidade constante de qualificação, capacitação e fortalecimento institucional
dos ór gãos e entidades credenciadas, com o objetivo de assegurar a uniformização dos procedimentos, a
conformidade técnica e a eficácia no atendimento aos agricultores e agricultoras familiares. Para tal, são elaboradas
estratégias de capacitação continua, disponibilização de materiais técnicos e operacionais, além de iniciativas de
supervisão e suporte técnico, favorecendo o aprimoramento constante da qualidade dos serviços oferecidos em todo o
território nacional.
Nesse contexto, apresenta-se a necessidade de formalizar parcerias para auxiliar na implementação de ações
formativas estruturadas, abrangentes e ajustadas as particularidades dos distintos territórios. Tais colaborações são
essenciais para assegurar que o procedimento de emissão do CAF seja realizado com qualidade, segurança e
considerando as realidades socioculturais dos beneficiários.
A área temática do projeto, seu foco e metas estratégicas apresentam contornos técnicos que justificam o emprego da
descentralização de sua execução por meio de Termo de Execução Descentralizada - TED. Soma-se a isso a
necessária expansão da execução do projeto, com vistas a viabilizar o alcance dos resultados pretendidos no âmbito
fundiário. Neste contexto, a adoção desse instrumento faz-se adequada e vantajosa para que se possa responder , com
maior efetividade, a crescente demanda por capacitação e qualificação da rede credenciada, bem como assegurar a
melhor alocação de recursos e a agilidade na implementação das ações.
Essa abordagem descentralizada contribui para a regionalização das atividades, permitindo que as especificidades
locais sejam mais bem compreendidas e atendidas, o que é fundamental para o sucesso do projeto para execução nos
territórios rurais previamente definidos e de acordo com as diversas realidades. Além disso, a utilização do TED
propicia maior flexibilidade administrativa e operacional, facilitando ajustes pontuais conforme a evolução das
atividades planejadas, sem perder a coerência com as diretrizes estratégicas estabelecidas.
Outro ponto relevante é a transparência e o fortalecimento do controle social, uma vez que a descentralização permite
o envolvimento direto das instituições parceiras e atores locais, fomentando um ambiente colaborativo e
participativo. Assim, é possível promover uma execução mais responsável e alinhada as expectativas da comunidade
beneficiada.
Portanto, o emprego do Termo de Execução Descentralizada não só responde a uma questão prática de
operacionalização do projeto, mas também reforça a governança compartilhada, elemento indispensável para a16/03/2026, 20:57 SEI/MAPA - 48513456 - Plano de Trabalho - Execução Descentralizada
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=62636844&infra_sist… 3/6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990625.

--- Página 4 ---
sustentabilidade dos resultados e a perenidade das ações desenvolvidas no âmbito do instrumento em questão.
6. SUBDESCENTRALIZAÇÃO
A Unidade Descentralizadora autoriza a subdescentralização para outro ór gão ou entidade da administração pública
federal?
(      )Sim
( X )Não
7. FORMAS  POSSÍVEIS  DE EXECUÇÃO  DOS  CRÉDIT OS ORÇAMENTÁRIOS:
 A forma de execução dos créditos orçamentários descentralizados poderá ser:
(     ) Direta, por meio da utilização da capacidade or ganizacional da Unidade Descentralizada.
(     ) Contratação de particulares, observadas as normas para contratos da administração pública.
( X ) Descentralizada, por meio da celebração de convênios, acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres com
entes federativos, entidades privadas sem ﬁns lucrativos, or ganismos internacionais ou fundações de apoio regidas
pela Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de 1994.
8. CUST OS INDIRET OS (AR T. 8, §2°)
A Unidade Descentralizadora autoriza a realização de despesas com custos operacionais necessários à consecução do
objeto do TED?
( X )Sim
(    )Não
O pagamento será destinado aos seguintes custos indiretos, até o limite de 20% do valor global pactuado:
1. Realizar o pagamento das despesas operacionais e demais taxas previstas para a gestão do projeto junto à fundação
que será contratada.
9. CRONOGRAMA  FÍSICO-FINANCEIRO
 
Metas 
DescriçãoUnidade de
Medida 
QuantidadeValor
Unitário (R$)Valor Total
(R$) 
Início 
Fim
 
Meta 1Desenvolvimento Metodológico e
produção de conteúdos formativos 
 
Unidade 
 
01 
 
1.006.080,00  
 
1.006.080,00 
 
Dez/25 
 
Set/27
 
Produto
1.1 
Elaboração de 01 (um) material técnico com referencial metodológico e planejamento das formações.
 
 Produto
1.2 
Elaboração de no mínimo 03 (três) manuais técnicos em versão digital, sendo eles: Manual de
Operacionalização do CAF , Manual de Capacitação dos Cadastradores e Manual de Políticas Públicas.
 
 Produto
1.3 
Elaboração de no mínimo 03 (três) cartilhas em versão digital.
 
 
 
Produto
1.4 
 
Produção de vídeos com conteúdo para 01 (um) curso de educação a distância (EAD), com car ga horária
mínima de 30 horas, estruturado em formato modular , com recursos audiovisuais, desenvolvido em
formato para plataformas Moodle.
Produto
1.5 Elaboração e produção de 150 (cento e cinquenta) minutos de vídeos curtos instrucionais para divulgação
em redes sociais.
MET A 2 
IMPLEMENT AÇÃO
DE PLA TAFORMAS
DIGIT AIS E
CER TIFICAÇÃOUNIDADE 1160.200,00 160.200,00 DEZ/25 NOV/27
Produto
2.1Implantagdo de 01 (um) curso de educação a distancia, estruturado em formato modular na plataforma
Moodle.
Produto
2.2 Disponibilizagdo de 01 (uma) ferramenta para realizagdo de webnarios e oficinas virtuais.
Produto
2.3 Servigo de elaboração e emissao de certificados dos participantes de cada turma.
MET A
3 REALIZAÇÃO E
APOIO A
ATIVIDADES
PRESENCIAIS,unidade 1 2.972.789,84 2.972.789,84 MAI/26 NOV/2716/03/2026, 20:57 SEI/MAPA - 48513456 - Plano de Trabalho - Execução Descentralizada
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=62636844&infra_sist… 4/6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990625.

--- Página 5 ---
HÍBRIDAS E
REMOT O
Produto
3.1 Realização de no mínimo 18 (dezoito) formações de multiplicadores com duração de no mínimo 32h,
contemplando locação de espaço, hospedagem e alimentação para no mínimo 30 pessoas por capacitação.
Produto
3.2 Realização de 01 (um) Seminário Nacional do CAF com duração de 16h para no mínimo 250 pessoas,
com locação de espaço com infraestrutura necessária, materiais de comunicação (sinalização, banners,
divulgação online e convites), e alimentação no evento. Além disso, disponibilização de deslocamento e
diárias para até 50 pessoas.
Produto
3.3 Realização de no mínimo 127 (cento e vinte e sete) reuniões presenciais com duração de 02h nas
macrorregiões com a rede de multiplicadores, incluindo almoço e cof fe break para 30 pessoas por reunião.
MET A 4 ESTRUTURAÇÃO
DE EQUIPE DE
TRABALHO E
GESTÃO DO TED.unidade 13.858.518,40 3.858.518,40 DEZ/25 NOV/27
Produto
1 Disponibilização de equipe de trabalho com 27 (vinte e sete) agentes para suporte estadual das atividades
durante 24 meses
Produto
2  Contratação de 01 (um) agente para suporte nacional das atividades.
Produto
3  Elaboração de relatórios de acompanhamento fisico-financeiro trimestral das atividades, revisão de
planejamento/execução e entrega de 01 (um) Relatório final de execução físico e financeiro do projeto.
VALOR TOTAL DIRET O:   R$ 6.664.656,88
VALOR TOTAL INDIRET O:  R$ 1.332.931,36 
VALOR TOTAL:  R$ 7.997.588,24 
10. CRONOGRAMA  DE DESEMBOLSO
MÊS/ANO VALOR  (R$)
 10/2025 - Repasse Orçamentário e financeiro  R$ 1.500.000,00
 03/2026 - Repasse Orçamentário e financeiro  R$ 3.500.000,00
 03/2027 - Repasse Orçamentário e financeiro  R$ 2.997.588,24
 11. PLANO  DE APLICAÇÃO  CONSOLIDADO  – PAD
 CÓDIGO DA  NATUREZA  DA DESPESA CUST O INDIRET O VALOR PREVIST O
 339039 - Pessoa Jurídica   SIM R$ 1.332.931,36
 333039 - Pessoa Jurídica  NÃO R$ 6.664.656,88
   TOTAL R$ 7.997.588,24
 12. PROPOSIÇÃO
 Brasília - DF , na data da assinatura eletrônica
 
EUSTÁQUIO VINÍCIUS DE CAS TRO
Reitor
Univ ersidade F eder al do Espírit o San to - UFE S
 
13. APROV AÇÃO
Brasília, novembro de 2021.
 
 
 
VANDERLEY ZIGER
Secr etário
Secr etario de Agricultur a Familiar
 
 
Documento assinado eletronicamente por Arthur Reis Rimoldi, Diretor (a), em 26/11/2025, às 11:40,
conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.16/03/2026, 20:57 SEI/MAPA - 48513456 - Plano de Trabalho - Execução Descentralizada
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=62636844&infra_sist… 5/6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990625.

--- Página 6 ---
Documento assinado eletronicamente por Vanderley Ziger, Secretário(a), em 26/11/2025, às 15:21,
conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por Eustaquio Vinicius Ribeiro de Castro, Usuário Externo, em
29/11/2025, às 17:43, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site:
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
, informando o código veriﬁcador 48513456 e o código CRC 46D6165C.
Referência:  Caso r esponda es te Ofício , indic ar expressamen te o Pr ocesso nº 55000.019435/2025-86 SEI nº 4851345616/03/2026, 20:57 SEI/MAPA - 48513456 - Plano de Trabalho - Execução Descentralizada
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=62636844&infra_sist… 6/6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990625.
