--- Página 1 ---
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR
 
     
CONTRATO MDA Nº 6/2026
  
A União, por intermédio do 
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR
, com
sede na Esplanada dos Ministérios, Bloco C, 4º andar, Brasília/DF, CEP: 70.046-900, inscrito no CNPJ sob o nº 01.612.452/0001-97
neste ato 
representado pela Senhora
 
FERNANDA MACHIAVELI MORÃO DE OLIVEIRA
, Secretária-Executiva, nomeada pelo
Decreto de 12 de janeiro de 2023, seção Extra do Diário Oﬁcial da União, no uso da delegação de competência conferida pela
Portaria MDA nº 65, de 7 de janeiro de 2026, para celebração de contratos administrativos, portadora da matrícula SIAPE nº
1909074, doravante denominado 
CONTRATANTE
, e a 
EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA S.A.
- DATAPREV
, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 42.422.253/0001-01, 
sediada no Setor de Autarquias Sul - SAS, Quadra 01, Bloco E/F,
CEP: 70070-931
, na cidade de Brasília/DF, doravante designado 
CONTRATADO
, neste ato representado por seu Diretor,
ÁLVARO LUIS PEREIRA BOTELHO
, e por seu Diretor, 
ALAN DO NASCIMENTO SANTOS
, conforme atos constitutivos da
empresa (Resolução 4.085/2025 com delegação de competência), tendo em vista o que consta no Processo nº
55000.008167/2025-77 e em observância às disposições da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e demais legislação aplicável,
resolvem celebrar o presente Termo de Contrato, decorrente 
de Contratação Direta por Dispensa de Licitação, fundamentada no
art. 75, inciso IX, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
 
1
.
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
1
.
1
.
O objeto do presente instrumento é a contratação de solução de tecnologia da informação e comunicação
de Soluções e Serviços Especializados de Tecnologia da Informação e Comunicação, sob demanda, com Empresas
Públicas a serem prestados pelo prazo inicial de 60 (sessenta) meses, nas condições estabelecidas no Termo de Referência.
1
.
2
.
Objeto da contratação:
 
 
GRUPO
EMPRESA
ITEM
DESCRIÇÃO DO
SERVIÇO
CATSER
QUANTIDADE
MÉTRICA
VALOR
UNITÁRIO
VALOR 60
MESES
2
DATAPREV
13
GovCloud - Multinuvem
de Governo
27049
304.505
USN
R$ 1,50
R$
27.405.471,60
2
DATAPREV
14
Serviços de Produção de
Soluções
27324
1
taxa mensal
R$
498.937,95
R$
29.936.277,00
2
DATAPREV
15
Serviços Especiais
27260
1
Proposta
Técnica de
Atendimento
- PTA
R$
1.543.708,46
R$
92.622.507,60
2
DATAPREV
16
Consultoria de Negócio
27332
50
Profissional
Hora - PH
R$ 258,23
R$ 774.690,00
2
DATAPREV
17
Consultoria de Ciência de
Dados
27332
50
Profissional
Hora - PH
R$ 272,92
R$ 818.760,00
2
DATAPREV
18
Consultoria de Tecnologia
27332
50
Profissional
Hora - PH
R$ 286,90
R$ 860.700,00
2
DATAPREV
19
Serviço de Análise de
Risco
 
1
taxa mensal
R$
372.480,54
R$
22.348.832,40
2
DATAPREV
20
SEI! Como serviço
27260
1
taxa mensal
R$
46.129,38
R$ 2.767.762,80
TOTAL DATAPREV
R$
177.535.001,40
 
1
.
3
.
Vinculam esta contratação, independentemente de transcrição: 
1
.
3
.
1
.
O Termo de Referência; 
1
.
3
.
2
.
A Autorização de Contratação Direta; 
1
.
3
.
3
.
A Proposta do contratado
; 
1
.
3
.
4
.
Eventuais anexos dos documentos supracitados. 
2
.
CLAUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA E VINCULAÇÃO
2
.
1
.
O prazo de vigência da contratação é de 05 (cinco) anos contados da assinatura do termo contratual, prorrogável por
até 10 anos, na forma dos artigos 106 e 107 da Lei n° 14.133, de 2021.
2
.
2
.
A prorrogação de que trata esse item é condicionada à avaliação, por parte do Gestor do Contrato, da vantajosidade
da prorrogação, a qual deverá ser realizada motivadamente, com base no Histórico de Gestão do Contrato, nos princípios da
manutenção da necessidade, economicidade e oportunidade da contratação e nos demais aspectos que forem julgados
relevantes, atentando, ainda, para o cumprimento dos seguintes requisitos:
2
.
2
.
1
.
Estar formalmente demonstrado no processo que a forma de prestação dos serviços tem natureza continuada;
2
.
2
.
2
.
Seja juntado relatório que discorra sobre a execução do contrato, com informações de que os serviços tenham sido
prestados regularmente;
2
.
2
.
3
.
Seja juntada justificativa e motivo, por escrito, de que a Administração mantém interesse na realização do serviço;
2
.
2
.
4
.
Haja manifestação expressa do CONTRATADO informando o interesse na prorrogação;
2
.
2
.
5
.
Seja comprovado que o CONTRATADO mantém as condições iniciais de habilitação; e
Contrato MDA 6 (50816828)         SEI 55000.008167/2025-77 / pg. 1
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990626.

--- Página 2 ---
2
.
2
.
6
.
Não haja registro no Cadastro Informativo de créditos não quitados do setor público federal (Cadin).
2
.
3
.
O CONTRATADO não tem direito subjetivo à prorrogação contratual.
2
.
4
.
A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo.
2
.
5
.
Nas eventuais prorrogações contratuais, os custos não renováveis já pagos ou amortizados ao longo do primeiro
período de vigência da contratação deverão ser reduzidos ou eliminados como condição para a renovação.
2
.
6
.
O contrato não poderá ser prorrogado quando o CONTRATADO tiver sido penalizado nas sanções de declaração de
inidoneidade ou impedimento de licitar e contratar com poder público, observadas as abrangências de aplicação.
3
.
CLÁUSULA TERCEIRA – MODELOS DE EXECUÇÃO E GESTÃO CONTRATUAIS
3
.
1
.
O regime de execução contratual, os modelos de gestão e de execução, assim como os prazos e condições de
conclusão, entrega, observação e recebimento do objeto constam no Termo de Referência, anexo a este Contrato.
4
.
CLÁUSULA QUARTA – DA SUBCONTRATAÇÃO
4
.
1
.
As regras sobre a subcontratação do objeto são aquelas estabelecidas no Termo de Referência, anexo a este
Contrato.
5
.
CLÁUSULA QUINTA – PREÇO
5
.
1
.
O valor total da contratação é de 
R$ 177.535.001,40 (cento e setenta e sete milhões, quinhentos e trinta e
cinco mil um real e quarenta centavos).
5
.
2
.
No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da execução do objeto,
inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, ﬁscais e comerciais incidentes, taxa de
administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto da contratação.
5
.
3
.
O valor acima é meramente estimativo, de forma que os pagamentos devidos ao contratado dependerão dos
quantitativos efetivamente fornecidos.
6
.
CLÁUSULA SEXTA – PAGAMENTO
6
.
1
.
O prazo para pagamento ao contratado e demais condições a ele referentes encontram-se deﬁnidos no Termo de
Referência, anexo a este Contrato. 
7
.
CLÁUSULA SÉTIMA – REAJUSTE
7
.
1
.
As regras acerca do reajuste do valor contratual são aquelas deﬁnidas no Termo de Referência, anexo a este
Contrato. 
8
.
CLÁUSULA OITAVA – DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE
8
.
1
.
São obrigações do CONTRATANTE:
8
.
1
.
1
.
Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo CONTRATADO, de acordo com o contrato e seus
anexos;
8
.
1
.
2
.
Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência;
8
.
1
.
3
.
Notiﬁcar o CONTRATADO, por escrito, sobre vícios, defeitos, incorreções, imperfeições, falhas ou irregularidades
veriﬁcadas na execução do objeto contratual, ﬁxando prazo para que seja substituído, reparado ou corrigido, total ou
parcialmente, às suas expensas, certificando-se de que as soluções por ele propostas sejam as mais adequadas;
8
.
1
.
4
.
Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato e o cumprimento das obrigações pelo CONTRATADO;
8
.
1
.
5
.
Comunicar a empresa para emissão de Nota Fiscal relativa à parcela incontroversa da execução do objeto, para
efeito de liquidação e pagamento, quando houver controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e
quantidade, conforme o art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021;
8
.
1
.
6
.
Efetuar o pagamento ao CONTRATADO do valor correspondente à execução do objeto, no prazo, forma e condições
estabelecidos no presente Contrato e no Termo de Referência;
8
.
1
.
7
.
Aplicar ao CONTRATADO as sanções previstas na lei e neste Contrato;
8
.
1
.
8
.
Não praticar atos de ingerência na administração do CONTRATADO, tais como:
8
.
1
.
8
.
1
.
indicar pessoas expressamente nominadas para executar direta ou indiretamente o objeto contratado;
8
.
1
.
8
.
2
.
fixar salário inferior ao definido em lei ou em ato normativo a ser pago pelo CONTRATADO;
8
.
1
.
8
.
3
.
estabelecer vínculo de subordinação com funcionário do CONTRATADO;
8
.
1
.
8
.
4
.
definir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos salários pagos;
8
.
1
.
8
.
5
.
demandar a funcionário do CONTRATADO a execução de tarefas fora do escopo do objeto da contratação; e
8
.
1
.
8
.
6
.
prever exigências que constituam intervenção indevida da Administração na gestão interna do CONTRATADO.
8
.
1
.
9
.
Cientiﬁcar o órgão de representação judicial da Advocacia-Geral da União para adoção das medidas cabíveis quando
do descumprimento de obrigações pelo CONTRATADO;
8
.
1
.
10
.
Explicitamente emitir decisão sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução do presente
Contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes, meramente protelatórios ou de nenhum interesse para a
boa execução do ajuste;
8
.
1
.
11
.
A Administração terá o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do protocolo do requerimento para decidir,
admitida a prorrogação motivada, por igual período.
8
.
1
.
12
.
Responder eventuais pedidos de reestabelecimento do equilíbrio econômico-ﬁnanceiro feitos pelo CONTRATADO no
prazo máximo de 60 (sessenta) dias;
8
.
1
.
13
.
Comunicar o CONTRATADO na hipótese de posterior alteração do projeto pelo CONTRATANTE, no caso do art. 93, §2º,
da Lei nº 14.133, de 2021.
8
.
1
.
14
.
A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo CONTRATADO com terceiros, ainda
que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros em decorrência de ato do
CONTRATADO, de seus empregados, prepostos ou subordinados.
9
.
CLÁUSULA NONA – OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO
9
.
1
.
O CONTRATADO deve cumprir todas as obrigações constantes deste Contrato e de seus anexos, assumindo como
Contrato MDA 6 (50816828)         SEI 55000.008167/2025-77 / pg. 2
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990626.

--- Página 3 ---
exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução do objeto, observando, ainda, as
obrigações a seguir dispostas: 
9
.
2
.
Atender às determinações regulares emitidas pelo ﬁscal ou gestor do contrato ou autoridade superior e prestar todo
esclarecimento ou informação por eles solicitados; 
9
.
3
.
Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, no prazo ﬁxado pelo
ﬁscal do contrato, os bens e serviços nos quais se veriﬁcarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou dos
materiais empregados; 
9
.
4
.
Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes da execução do objeto, bem como por todo e qualquer dano
causado à Administração ou terceiros, não reduzindo essa responsabilidade a ﬁscalização ou o acompanhamento da execução
contratual pelo CONTRATANTE, que ﬁcará autorizado a descontar dos pagamentos devidos ou da garantia, caso exigida, o valor
correspondente aos danos sofridos; 
9
.
5
.
Quando não for possível a veriﬁcação da regularidade no Sistema de Cadastro de Fornecedores – SICAF, o
CONTRATADO deverá entregar ao setor responsável pela ﬁscalização do contrato, até o dia trinta do mês seguinte ao da
prestação dos serviços, os seguintes documentos: 
9
.
5
.
1
.
prova de regularidade relativa à Seguridade Social; 
9
.
5
.
2
.
certidão conjunta relativa aos tributos federais e à Dívida Ativa da União; 
9
.
5
.
3
.
certidões que comprovem a regularidade perante a Fazenda Municipal ou Distrital do domicílio ou sede do
CONTRATADO; 
9
.
5
.
4
.
Certidão de Regularidade do FGTS – CRF; e 
9
.
5
.
5
.
Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT. 
9
.
6
.
Responsabilizar-se pelo cumprimento das obrigações previstas em Acordo, Convenção, Dissídio Coletivo de Trabalho
ou equivalentes das categorias abrangidas pelo contrato, por todas as obrigações trabalhistas, sociais, previdenciárias,
tributárias, ﬁscais, comerciais e as demais previstas em legislação especíﬁca, cuja inadimplência não transfere a
responsabilidade ao CONTRATANTE e não poderá onerar o objeto do contrato; 
9
.
7
.
Comunicar ao Fiscal do contrato tempestivamente, observada a urgência da situação, qualquer ocorrência anormal
ou acidente que se verifique no local da execução do objeto contratual, não ultrapassando o prazo de 24 (vinte e quatro) horas; 
9
.
8
.
Paralisar, por determinação do CONTRATANTE, qualquer atividade que não esteja sendo executada de acordo com a
boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens de terceiros; 
9
.
9
.
Manter, durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas, todas as condições
exigidas para habilitação na contratação ou para qualificação na contratação direta; 
9
.
10
.
Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com
deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas na legislação; 
9
.
11
.
Comprovar a reserva de cargos a que se refere a cláusula acima, no prazo ﬁxado pelo ﬁscal do contrato, com a
indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas; 
9
.
12
.
Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento do contrato; 
9
.
13
.
Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de sua proposta, inclusive
quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, devendo complementá-los, caso o previsto inicialmente
em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento do objeto da contratação, exceto quando ocorrer algum dos eventos
arrolados no art. 124, II, d, da Lei nº 14.133, de 2021; 
9
.
14
.
Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as normas de segurança do
CONTRATANTE; 
9
.
15
.
Alocar os empregados necessários ao perfeito cumprimento das cláusulas deste contrato, com habilitação e
conhecimento adequados; 
9
.
16
.
Prestar os serviços dentro dos parâmetros e rotinas estabelecidos; 
9
.
17
.
Fornecer todos os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios demandados, em quantidade, qualidade e
tecnologia adequadas, com a observância às recomendações aceitas pela boa técnica, normas e legislação de regência; 
9
.
18
.
Conduzir os trabalhos com estrita observância às normas da legislação pertinente, cumprindo as determinações dos
Poderes Públicos, mantendo sempre limpo o local de execução do objeto e nas melhores condições de segurança, higiene e
disciplina; 
9
.
19
.
Submeter previamente, por escrito, ao CONTRATANTE, para análise e aprovação, quaisquer mudanças nos métodos
executivos que fujam às especificações do memorial descritivo ou instrumento congênere; 
9
.
20
.
Cumprir as normas de proteção ao trabalho, inclusive aquelas relativas à segurança e à saúde no trabalho; 
9
.
21
.
Não submeter os trabalhadores a condições degradantes de trabalho, jornadas exaustivas, servidão por dívida ou
trabalhos forçados; 
9
.
22
.
Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos de idade, exceto na condição de aprendiz
para os maiores de quatorze anos de idade, observada a legislação pertinente; 
9
.
23
.
Não submeter o menor de dezoito anos de idade à realização de trabalho noturno e em condições perigosas e
insalubres e à realização de atividades constantes na Lista de Piores Formas de Trabalho Infantil, aprovada pelo Decreto nº
6.481, de 12 de junho de 2008; 
9
.
24
.
Receber e dar o tratamento adequado a denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho; 
9
.
25
.
Manter preposto aceito pela Administração no local da obra ou do serviço para representá-lo na execução do
contrato; 
9
.
26
.
A indicação ou a manutenção do preposto da empresa poderá ser recusada pelo órgão ou entidade, desde que
devidamente justificada, devendo a empresa designar outro para o exercício da atividade. 
9
.
27
.
Não contratar, durante a vigência do contrato, cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
aﬁnidade, até o terceiro grau, de dirigente do CONTRATANTE ou de agente público que tenha desempenhado função na
contratação ou que atue na ﬁscalização ou gestão do contrato, nos termos do art. 48, parágrafo único, da Lei nº 14.133, de
2021; 
Contrato MDA 6 (50816828)         SEI 55000.008167/2025-77 / pg. 3
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990626.

--- Página 4 ---
9
.
28
.
Prestar todo esclarecimento ou informação solicitada pelo CONTRATANTE ou por seus prepostos, garantindo-lhes o
acesso, a qualquer tempo, ao local dos trabalhos, bem como aos documentos relativos à execução do contrato; 
9
.
29
.
Promover a guarda, manutenção e vigilância de materiais, ferramentas, e tudo o que for necessário à execução do
objeto, durante a vigência do contrato; 
9
.
30
.
Assegurar aos seus trabalhadores ambiente de trabalho e instalações em condições adequadas ao cumprimento das
normas de saúde, segurança e bem-estar no trabalho; 
9
.
31
.
Fornecer equipamentos de proteção individual (EPI) e equipamentos de proteção coletiva (EPC),quando for o caso; 
9
.
32
.
Garantir o acesso do CONTRATANTE, a qualquer tempo, ao local dos trabalhos, bem como aos documentos relativos
à execução do contrato; 
9
.
33
.
Promover a organização técnica e administrativa dos serviços, de modo a conduzi-los eﬁcaz e eﬁcientemente, de
acordo com os documentos e especificações que integram o Termo de Referência, no prazo determinado; 
9
.
34
.
Instruir seus empregados quanto à necessidade de acatar as normas internas da Administração; 
9
.
35
.
Instruir seus empregados a respeito das atividades a serem desempenhadas, alertando-os a não executar atividades
não abrangidas pelo contrato, devendo o CONTRATADO relatar ao CONTRATANTE toda e qualquer ocorrência neste sentido, a ﬁm
de evitar desvio de função; 
9
.
36
.
Realizar a transição contratual com transferência de conhecimento, tecnologia e técnicas empregadas, sem perda de
informações, podendo exigir, inclusive, a capacitação dos técnicos do CONTRATANTE ou da nova empresa que continuará a
execução dos serviços; 
9
.
37
.
Ceder ao CONTRATANTE todos os direitos patrimoniais relativos ao objeto contratado, o qual poderá ser livremente
utilizado e/ou alterado em outras ocasiões, sem necessidade de nova autorização do CONTRATADO. 
9
.
38
.
Considerando que o projeto contratado se refere a obra imaterial de caráter tecnológico, insuscetível de privilégio, a
cessão dos direitos a que se refere o subitem acima inclui o fornecimento de todos os dados, documentos e elementos de
informação pertinentes à tecnologia de concepção, desenvolvimento, ﬁxação em suporte físico de qualquer natureza e aplicação
da obra. 
10
.
CLÁUSULA DÉCIMA  – OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD
10
.
1
.
As partes deverão cumprir a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD), quanto a todos os dados pessoais a que
tenham acesso em razão do certame ou do contrato administrativo que eventualmente venha a ser ﬁrmado, a partir da
apresentação da proposta no procedimento de contratação, independentemente de declaração ou de aceitação expressa.  
10
.
2
.
Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as ﬁnalidades que justiﬁcaram seu acesso e de acordo com a
boa-fé e com os princípios do art. 6º da LGPD.  
10
.
3
.
É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das hipóteses permitidas em Lei. 
10
.
4
.
A Administração deverá ser informada no prazo de 5 (cinco) dias úteis sobre todos os contratos de suboperação
firmados ou que venham a ser celebrados pelo Contratado.  
10
.
5
.
Terminado o tratamento dos dados nos termos do art. 15 da LGPD, é dever do contratado eliminá-los, com exceção
das hipóteses do art. 16 da LGPD, incluindo aquelas em que houver necessidade de guarda de documentação para ﬁns de
comprovação do cumprimento de obrigações legais ou contratuais e somente enquanto não prescritas essas obrigações.  
10
.
6
.
É dever do contratado orientar e treinar seus empregados sobre os deveres, requisitos e responsabilidades
decorrentes da LGPD.  
10
.
7
.
O Contratado deverá exigir de suboperadores e subcontratados o cumprimento dos deveres da presente cláusula,
permanecendo integralmente responsável por garantir sua observância. 
10
.
8
.
O Contratante poderá realizar diligência para aferir o cumprimento dessa cláusula, devendo o Contratado atender
prontamente eventuais pedidos de comprovação formulados.  
10
.
9
.
O Contratado deverá prestar, no prazo ﬁxado pelo Contratante, prorrogável justiﬁcadamente, quaisquer informações
acerca dos dados pessoais para cumprimento da LGPD, inclusive quanto a eventual descarte realizado.  
10
.
10
.
Bancos de dados formados a partir de contratos administrativos, notadamente aqueles que se proponham a
armazenar dados pessoais, devem ser mantidos em ambiente virtual controlado, com registro individual rastreável de
tratamentos realizados (LGPD, art. 37), com cada acesso, data, horário e registro da ﬁnalidade, para efeito de responsabilização,
em caso de eventuais omissões, desvios ou abusos. 
10
.
11
.
Os referidos bancos de dados devem ser desenvolvidos em formato interoperável, a ﬁm de garantir a reutilização
desses dados pela Administração nas hipóteses previstas na LGPD. 
10
.
12
.
O contrato está sujeito a ser alterado nos procedimentos pertinentes ao tratamento de dados pessoais, quando
indicado pela autoridade competente, em especial a ANPD por meio de opiniões técnicas ou recomendações, editadas na forma
da LGPD. 
10
.
13
.
Os contratos e convênios de que trata o § 1º do art. 26 da LGPD deverão ser comunicados à autoridade nacional. 
11
.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – GARANTIA DA EXECUÇÃO
11
.
1
.
Não haverá exigência de garantia contratual da execução. 
12
.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
12
.
1
.
As regras acerca de infrações e sanções administrativas referentes à execução do contrato são aquelas deﬁnidas no
Termo de Referência, anexo a este Contrato. 
13
.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL
13
.
1
.
O contrato será extinto quando vencido o prazo nele estipulado, independentemente de terem sido cumpridas ou
não as obrigações de ambas as partes contraentes. 
13
.
2
.
O contrato poderá ser extinto antes do prazo nele ﬁxado, sem ônus para o contratante, quando esta não dispuser de
créditos orçamentários para sua continuidade ou quando entender que o contrato não mais lhe oferece vantagem. 
13
.
3
.
A extinção nesta hipótese ocorrerá na próxima data de aniversário do contrato, desde que haja a notiﬁcação do
contratado pelo contratante nesse sentido com pelo menos 2 (dois) meses de antecedência desse dia. 
13
.
4
.
Caso a notiﬁcação da não-continuidade do contrato de que trata este subitem ocorra com menos de 2 (dois) meses
da data de aniversário, a extinção contratual ocorrerá após 2 (dois) meses da data da comunicação. 
Contrato MDA 6 (50816828)         SEI 55000.008167/2025-77 / pg. 4
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990626.

--- Página 5 ---
13
.
5
.
O contrato poderá ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipuladas, ou antes do prazo nele ﬁxado, por
algum dos motivos previstos no art. 137 da Lei nº 14.133/21, bem como amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla
defesa. 
13
.
5
.
1
.
Nesta hipótese, aplicam-se também os arts. 138 e 139 da mesma Lei. 
13
.
5
.
2
.
A alteração social ou a modiﬁcação da ﬁnalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a extinção se não
restringir sua capacidade de concluir o contrato. 
13
.
5
.
3
.
Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado termo aditivo para alteração
subjetiva. 
13
.
6
.
O termo de extinção, sempre que possível, será precedido de: 
13
.
6
.
1
.
Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos; 
13
.
6
.
2
.
Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos; 
13
.
6
.
3
.
Indenizações e multas. 
13
.
7
.
A extinção do contrato não conﬁgura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-ﬁnanceiro, hipótese
em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório.  
13
.
8
.
O CONTRATANTE poderá ainda: 
13
.
8
.
1
.
 nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo CONTRATADO, reter a garantia prestada a ser executada,
conforme legislação que rege a matéria; e 
13
.
8
.
2
.
nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos termos do inciso
IV do art. 139 da Lei n.º 14.133, de 2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do CONTRATADO decorrentes do
contrato. 
13
.
9
.
O contrato poderá ser extinto caso se constate que o contratado mantém vínculo de natureza técnica, comercial,
econômica, ﬁnanceira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que tenha
desempenhado função na licitação ou na contratação direta ou que atue na ﬁscalização ou na gestão do contrato, ou que deles
seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por aﬁnidade, até o terceiro grau (art. 14, inciso IV, da Lei n.º
14.133, de 2021). 
14
.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – ALTERAÇÕES
14
.
1
.
Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos arts. 124 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. 
14
.
2
.
O CONTRATADO é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se
fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. 
14
.
3
.
As supressões resultantes de acordo celebrado entre as partes contratantes poderão exceder o limite de 25% (vinte
e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. 
14
.
4
.
As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de termo aditivo, submetido à prévia
aprovação da consultoria jurídica do CONTRATANTE, salvo nos casos de justiﬁcada necessidade de antecipação de seus efeitos,
hipótese em que a formalização do aditivo deverá ocorrer no prazo máximo de 1 (um) mês. 
14
.
5
.
Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila, dispensada a
celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 2021. 
15
.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
15
.
1
.
As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos especíﬁcos consignados no
Orçamento Geral da União deste exercício, na dotação abaixo discriminada: 
I) Gestão/Unidade: 490011; 
II) Fonte de Recursos: 1000000000;
III) Programa de Trabalho: 227380;
IV) Elemento de Despesa: 
339040 - SERVIÇO DE TIC;
V) Plano Interno: 
C0100T00DF5;
VI) Nota de Empenho: 2026NE000115; 
15
.
2
.
A dotação relativa aos exercícios ﬁnanceiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária
respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. 
16
.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DOS CASOS OMISSOS
16
.
1
.
Os casos omissos serão decididos pelo contratante, segundo as disposições contidas na Lei nº 14.133, de 2021, e
demais normas federais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as disposições contidas na Lei nº 8.078, de 1990 – Código de
Defesa do Consumidor – e normas e princípios gerais dos contratos.
17
.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – PUBLICAÇÃO
17
.
2
.
Incumbirá ao contratante divulgar o presente instrumento no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), na
forma prevista no 
art. 94 da Lei 14.133, de 2021
, bem como no respectivo sítio oﬁcial na Internet, em atenção ao art. 91, caput,
da Lei n.º 14.133, de 2021, e ao 
art. 8º, §2º, da Lei n. 12.527, de 2011
, c/c 
art. 7º, §3º, inciso V, do Decreto n. 7.724, de 2012.
18
.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA– FORO
18
.
3
.
Fica eleito o Foro da Justiça Federal em Brasília, Seção Judiciária do Distrito Federal para dirimir os litígios que
decorrerem da execução deste Termo de Contrato que não puderem ser compostos pela conciliação, conforme 
art. 92, §1º, da
Lei nº 14.133/21.
 
 
FERNANDA MACHIAVELI MORÃO DE
OLIVEIRA
Representante da Contratante
ÁLVARO LUIS PEREIRA BOTELHO
Representante da Contratada
ALAN DO NASCIMENTO SANTOS
Representante da Contratada
Contrato MDA 6 (50816828)         SEI 55000.008167/2025-77 / pg. 5
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990626.

--- Página 6 ---
Documento assinado eletronicamente por 
ALAN DO NASCIMENTO SANTOS
, 
Usuário Externo
, em 11/03/2026, às 17:34,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por 
Fernanda Machiaveli Morão de Oliveira
, 
Secretária-Executiva
, em 11/03/2026, às
17:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por 
Álvaro Luis Pereira Botelho
, 
Usuário Externo
, em 11/03/2026, às 20:46, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por 
Welder Almeida de Oliveira
, 
Testemunha
, em 12/03/2026, às 21:19, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
Documento assinado eletronicamente por 
Alice Lobão Freitas de Andrade
, 
Testemunha
, em 13/03/2026, às 11:55, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 4º,§ 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site: 
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 
, informando o código verificador 
50816828
 e o código CRC 
2C8C8C2D
.
Referência:
 Processo nº 55000.008167/2025-77
SEI nº 50816828
Contrato MDA 6 (50816828)         SEI 55000.008167/2025-77 / pg. 6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990626.
