--- Página 1 ---
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E
AGRICULTURA FAMILIAR
Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia
Departamento de Cadastro Nacional da Agricultura
Familiar
Coordenação-Geral de Monitoramento e Governança do
CAF
Coordenação de Monitoramento do CAF
 
RELATÓRIO DE MONITORAMENTO DO CAF
2º Semestre/2024
Documento assinado eletronicamente por 
Andre Marques de Almeida Pessoa
,
Coordenador (a)
, em 26/12/2024, às 17:33, conforme horário oficial de Brasília,
com fundamento no art. 4º,§ 3º, do 
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site:
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 
, informando o código
verificador 
38049656
 e o código CRC 
C3BFDA4F
.
1
.
OBJETIVO
1
.
1
.
Relatar os resultados obtidos com a aplicação da metodologia de análise
para implementação do Monitoramento do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar
(CAF), realizada nos meses de setembro e outubro de 2024, sob responsabilidade do
Departamento de Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (DCAF).
2
.
FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2
.
1
.
Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006. Estabelece as diretrizes para a
formulação da Política Nacional da Agricultura Familiar e Empreendimentos Familiares
Rurais.
2
.
2
.
Lei nº 14.129, de 29 de março de 2021. Dispõe sobre princípios, regras e
instrumentos para o Governo Digital e para o aumento da eficiência pública.
2
.
3
.
Decreto nº 9.064 de 31 de maio de 2017. Dispõe sobre a Unidade Familiar
de Produção Agrária, institui o Cadastro Nacional da Agricultura Familiar e
regulamenta a Lei nº 11.326/2006.
2
.
4
.
Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019. Dispõe sobre a governança
no compartilhamento de dados no âmbito da administração pública federal e institui o
Cadastro Base do Cidadão e o Comitê Central de Governança de Dados.
2
.
5
.
Decreto 11.396, de 21 de janeiro de 2023. Aprova a Estrutura Regimental
e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Conﬁança do
Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar e remaneja e transforma
cargos em comissão e funções de confiança.
2
.
6
.
Decreto 11.968, de 27 de março de 2024. Altera o Decreto nº 11.396, de
21 de janeiro de 2023.
2
.
7
.
Portaria SAF/MAPA nº 242, de 8 de novembro de 2021. Estabelece as
condições e os procedimentos gerais para inscrição no Cadastro Nacional da
Agricultura Familiar (CAF). Revogada em 20/12/2022.
2
.
8
.
Portaria MDA nº 20, de 27 de junho de 2023. Estabelece as condições e os
procedimentos gerais para inscrição no Cadastro Nacional da Agricultura Familiar.
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 1
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 2 ---
3
.
INTRODUÇÃO
3
.
1
.
O Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (CAF) foi instituído pelo
Decreto nº 9.064, de 31 de maio de 2017, que regulamentou a Lei 11.326, de 24 de
julho de 2006. Contudo, somente entrou plenamente em vigor em 31 outubro de
2022, com o ﬁm da emissão de DAP (Declaração de Aptidão ao Pronaf), conforme art.
81-A da Portaria SAF/MAPA nº 242, de 8 de novembro de 2021:
"Art. 81-A. Revoga-se, em 31 de outubro de 2022, a Portaria SEAD/CC/PR nº
523, de 24 de agosto de 2018."
3
.
2
.
Cabe esclarecer que o CAF é um cadastro com características
autodeclaratórias. De acordo com o arcabouço legal e normativo, podem ser
cadastradas no CAF as famílias, representadas pela Unidade Familiar de Produção
Agrária (UFPA), desde que atendam aos requisitos mínimos relacionados à 
área
, 
mão
de obra
, 
renda 
e forma de 
gestão
.
"Art. 3º Para os efeitos desta Lei, considera-se agricultor familiar e
empreendedor familiar rural aquele que pratica atividades no meio rural,
atendendo, simultaneamente, aos seguintes requisitos:
I - não detenha, a qualquer título, 
área
 maior do que 4 (quatro) módulos fiscais;
II - utilize predominantemente 
mão-de-obra
 
da própria família
 nas atividades
econômicas do seu estabelecimento ou empreendimento;
III - tenha percentual mínimo da 
renda
 familiar originada de atividades
econômicas do seu estabelecimento ou empreendimento, na forma deﬁnida
pelo Poder Executivo;
IV - 
dirija
 seu estabelecimento ou empreendimento 
com sua família
."
(Lei 11.326, de 24 de julho de 2006 - destacamos)
 
"Art. 3º A UFPA e o empreendimento familiar rural deverão atender aos
seguintes requisitos:
I - possuir, a qualquer título, 
área
 de até quatro módulos fiscais;
II - utilizar, predominantemente, 
mão de obra familiar
 nas atividades
econômicas do estabelecimento ou do empreendimento;
III - auferir, no mínimo, metade da 
renda
 familiar de atividades econômicas do
seu estabelecimento ou empreendimento; e
IV - ser a 
gestão
 do estabelecimento ou do empreendimento 
estritamente
familiar
."
(Decreto 9.064, 31 de maio de 2017 - destacamos)
 
"Art. 5º A Unidade Familiar de Produção Agrária e o Empreendimento Familiar
Rural deverão atender aos seguintes requisitos:
I - detenham, a qualquer título, 
área
 (s) que perfaça (m) a soma total de até 04
(quatro) módulos fiscais;
II - utilizem, predominantemente, 
mão de obra familiar
 nas atividades
econômicas do estabelecimento ou Empreendimento Familiar Rural;
III - obtenham, no mínimo, metade da 
renda
 bruta familiar de atividades
econômicas do seu estabelecimento ou empreendimento; e
IV - tenham a 
gestão
 do estabelecimento ou do empreendimento
estritamente familiar
."
(Portaria MDA nº 20, de 27 de junho de 2023 - destacamos)
3
.
3
.
Atualmente, a responsabilidade pelo monitoramento do Cadastro Nacional
da Agricultura Familiar (CAF) cabe ao Departamento de Cadastro Nacional da
Agricultura Familiar (DCAF), criado no âmbito do MDA pelo Decreto nº 11.968, de 27
de março de 2024, que alterou a Estrutura Regimental do Ministério estabelecida pelo
Decreto nº 11.396, de 21 de janeiro de 2023:
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 2
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 3 ---
"Art. 22-A. Ao Departamento de Cadastro Nacional da Agricultura Familiar
compete:
I - coordenar a implementação e a gestão do Cadastro Nacional da Agricultura
Familiar - CAF;
II - promover o acesso dos agricultores familiares e as suas formas associativas
organizadas em pessoas jurídicas ao CAF;
III - fomentar a inscrição e difundir informações sobre o CAF e as suas formas de
cadastramento;
IV - promover ações de capacitação e comunicação para apoio à inscrição de
agricultores familiares no CAF;
V - monitorar e fiscalizar a operacionalização do CAF;
VI - gerir as ações inerentes à interoperabilidade de dados no âmbito do CAF;
VII - apoiar e subsidiar a Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia na
edição de normas que regulamentem a operacionalização do CAF;
VIII - propor e coordenar ações de manutenção e aperfeiçoamento do sistema
digital do CAF; e
IX - articular e coordenar parcerias e ações interinstitucionais necessárias à
operacionalização do CAF."
(Destacamos)
3
.
4
.
O art. 35 da Portaria MDA nº 20, de 27 de junho de 2023, também
estabelece que a Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia (SAF) deverá
adotar medidas periódicas e permanentes para verificação da consistência cadastral:
"Art. 35 A Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia adotará 
medidas
periódicas
 para a 
veriﬁcação permanente
 da consistência das informações
cadastrais."
(Destacamos)
3
.
5
.
Além disso, o inciso II, do art. 44 e o inciso III, art. 85 da Portaria MDA nº
20, de 2023 também determinam a realização de ﬁscalização e auditoria da Rede CAF
e da regulamentação dos seus procedimentos:
"Art. 44 Compete à Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia:
I - divulgar, em sítio eletrônico, a relação atualizada de todas as entidades da
Rede CAF Pública e da Rede CAF Privada autorizadas a realizarem a inscrição no
CAF e a emissão do RICAF, bem como as respectivas áreas de atuação; e
II - orientar, capacitar, treinar, fiscalizar e 
auditar a Rede CAF
."
(...)
"Art. 85 Competirá à Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia
estabelecer os procedimentos operacionais necessários ao cumprimento desta
Portaria, tais como:
I - celebrar Convênios, Acordos de Cooperação Técnica e parcerias com
entidades públicas do Governo Federal ou Governos Estaduais para apoio em
ações de ﬁscalização e monitoramento da emissão de CAF por parte das
entidades emissoras;
II - celebrar Acordos de Cooperação Técnica com entidades públicas do Governo
Federal, Governos Estaduais e Governos Municipais para apoio em ações de
inscrição no CAF; e
III - 
regulamentar os procedimentos de ﬁscalização e auditoria
 do
processo de emissão e utilização do CAF."
(Destacamos)
3
.
6
.
Neste sentido, conforme disposto na Nota Técnica 80 (SEI nº 
37978952
),
foi elaborada uma metodologia de trabalho voltada para a construção de um
Monitoramento contínuo e cíclico, com ênfase na melhoria da qualidade do cadastro e
em medidas educativas para orientar a Rede credenciada. Esse método foi testado
nos meses de setembro e outubro de 2024. Para isso, foi utilizada uma amostra
extraída de um total de 1.534.571 registros de inscrição ativos em 18/07/2024. O
Presente relatório pretende registrar o trabalho realizado de acordo com a
metodologia aplicada, como um primeiro teste de monitoramento do CAF.
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 3
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 4 ---
4
.
METODOLOGIA
4
.
1
.
De acordo com o Cronograma (SEI nº 
37990460
), previsto para o biênio
2024-2025, a extração dos dados foi disponibilizado pela Coordenação de Integração
e Informação do CAF (CICAF) em setembro de 2024. Durante os meses de setembro e
outubro foram realizados as análises da amostra por meio do preenchimento de
uma Planilha de Monitoramento, bem como a disponibilização do Guia de
Preenchimento (SEI nº 
37978711
).
4
.
2
.
Atualmente, para efetuar uma inscrição no CAFWeb, é necessário que o
agente cadastrador preencha as informações da UFPA ou das formas associativas da
agricultura familiar e realize o upload da documentação comprobatória. Para a UFPA é
necessário cadastrar:
1. Identidade do declarante e demais membros familiares;
2. Comprovante de endereço;
3. Comprovante de renda;
4. Comprovante de área.
4
.
3
.
Já para o registro de inscrição de CAF para pessoas jurídicas o Agente
Cadastrador realiza o upload de dois documentos:
1. Identidade do responsável legal;
2. Comprovante de endereço.
4
.
4
.
Ao ﬁnal do registro, o pretenso beneﬁciário declarante também preenche
a data e assina uma 
Declaração de Veracidade
, que é anexada em campo
específico no sistema para validar aquele registro de inscrição.
4
.
5
.
Nesse contexto, para o Monitoramento do CAF, foram desconsideradas no
primeiro momento os registros de inscrição de pessoas jurídicas (cooperativa,
associação e empreendimentos familiar rural), uma vez que nessa tipologia de
registro é somente anexada no sistema o documento de identidade do responsável
legal, comprovante de endereço e a declaração de veracidade. Cabe esclarecer que,
pra as formas associativas da Agricultura Familiar e EFR também deve ser
apresentado ao Agente Cadastrador outros documentos listados pelo inciso II, art. 8º
da Portaria MDA nº 20, de 2023, mas não presentes no sistema:
"Art. 8º A documentação obrigatória para a inscrição no CAF será:
(...)
II - para os Empreendimentos Familiares Rurais e as formas associativas de
organização da agricultura familiar:
a) Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ);
b) documentação comprobatória da legitimidade dos prepostos responsáveis
pela pessoa jurídica, ata de eleição e posse, nomeação, detalhando o nome
completo, CPF e a cédula de identidade;
c) cópia da ata de fundação, ou do contrato social, ou estatuto social, ou
regimentos internos ou instrumentos equivalentes, e respectivas alterações
vigentes depositadas e registradas junto ao órgão competente;
d) para cooperativas, deverá ser apresentada, adicionalmente, cópia do livro de
matrícula (ou documento de equivalente valor legal) contendo a relação dos
(as) cooperados (as), detalhando nome completo, CPF (ou CNPJ) e data de
filiação; e
e) para associações, deverá ser apresentada, adicionalmente, relação dos (as)
associados (as), detalhando nome completo, CPF (ou CNPJ), data de ﬁliação e
respectivas assinaturas e, na parte ﬁnal, local, data e assinatura do responsável
legal pela entidade."
4
.
6
.
Quanto às UFPAs também foram dispensadas da análise os documentos
de identidade e de comprovante de endereço. É importante esclarecer que
os documentos de identidade e os comprovantes de endereço não serão mais
anexados no futuro sistema CAF 3.0, devido à sua desnecessidade e à integração do
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 4
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 5 ---
CAF com o sistema de Busca/CEP dos Correios. Além disso, considerando que as
atividades de veriﬁcação do cadastro são realizadas à distância, também não foram
avaliados os quesitos de mão de obra e gestão familiar, uma vez que, para tanto,
exigir-se-ia uma atividade de fiscalização 
in loco.
4
.
7
.
Nesses termos, foram analisadas as seguintes variáveis: área do
estabelecimento, renda declarada, presença de autodeclaração de quilombola ou
indígena, e declaração de veracidade assinada pelo declarante. Para facilitar o
acompanhamento, foi elaborada uma planilha modelo (SEI nº 
37978878
) com caixas
de seleção para cada um desses itens. Os quesitos avaliados foram os seguintes:
I
 -
Quanto ao imóvel (área do estabelecimento):
a. Documento do imóvel previsto em normativo;
b. Documento do imóvel reflete as informações cadastrais;
c. Documento do imóvel em nome de algum membro familiar;
d. Documento do imóvel datado, assinado e válido.
II
 -
Quanto à renda declarada:
a. Renda do Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS)
cadastrada na faixa correta;
b. Documento de renda reflete as informações cadastrais;
c. Documento de renda previsto em normativo;
d. Documento de renda em nome de algum membro familiar;
e. Documento de renda datado e assinado (quando couber),
referente aos 12 meses que antecedem o CAF.
III
 -
Quanto à Declaração de Veracidade:
a. Documento datado e assinado pelo declarante;
b. Data da declaração igual à data da última atualização.
4
.
8
.
Na planilha de monitoramento, cada quesito foi avaliado como FALSO
(caixa de seleção desmarcada:  ) quando a condição não havia sido atendida, ou
VERDADEIRO (caixa de seleção marcada: ✔) quando a condição havia sido cumprida.
Ao ﬁnal da análise, foi identiﬁcado o nível de conformidade do cadastro de acordo
com a porcentagem de UFPAs da amostra que estavam de acordo com a norma
vigente. Ou seja, quanto mais próximo de 1, mais próximo da norma estará o
cadastro.
4
.
9
.
Embora cada registro de inscrição siga a portaria válida no dia de sua
emissão, foram considerados como “previstos em normativo” aqueles especiﬁcados
no inciso I, art. 8º da Portaria MDA nº 20, de 27 de junho de 2023:
"Art. 8º A documentação obrigatória para a inscrição no CAF será:
I - para a Unidade Familiar de Produção Agrária:
a) Cadastro Nacional de Pessoa Física (CPF) dos integrantes da Unidade Familiar
de Produção Agrária maiores de 16 anos;
b) cópia da documentação comprobatória de propriedade, sendo pelo menos
um dos seguintes documentos:
1. Certidão de matrícula do imóvel;
2. Escritura pública;
3. Cadastro nacional de imóveis rurais (CNIR);
4. Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR).
c) cópia da documentação comprobatória de posse legal da terra, sendo pelo
menos um dos seguintes documentos:
1. contrato de arrendamento;
2. contrato de parceria agrícola;
3. contrato de comodato;
4. contrato de meação;
5. cessão de direito sobre o imóvel;
6. termo de autorização de uso sustentável, expedido pela Secretaria de
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 5
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 6 ---
Patrimônio da União quando se tratar de áreas de várzea de domínio da União
ou expedido pela Prefeitura Municipal; quando se tratar de áreas de várzea de
domínio do município;
7. autodeclaração de ocupação de área de terra, de acordo com o modelo do
Anexo IV;
8. declaração de consentimento para ocupação de área de terra, de acordo com
o modelo do Anexo V;
9. autodeclaração de extrativista não ocupante de área de terra, de acordo com
o modelo do Anexo VI;
10. escritura pública de doação com reserva de usufruto ou escritura pública de
compra e venda com a instituição do usufruto; e
11. Certificado de Cadastro do Imóvel Rural (CCIR).
d) cópia da documentação comprobatória de renda, sendo uma ou mais,
conforme o caso:
1. Imposto de Renda Pessoa Física (IRPF);
2. Bloco de Produtor Rural;
3. Declaração Comprobatória de Percepção de Rendimentos (Decore) contábil; e
4. autodeclaração da renda auferida pela Unidade Familiar de Produção Agrária,
de acordo com o modelo do Anexo I."
4
.
10
.
É importante destacar que as portarias que sucederam a Portaria MDA nº
242, de 2021 — a primeira a regulamentar o CAF — tornaram-se progressivamente
mais inclusivas em relação a suas versões anteriores. Assim, ao adotar a Portaria
MDA nº 20, de 2023 como referência normativa, o Monitoramento do CAF buscou a
eﬁciência e a padronização no método de análise, garantindo a qualidade do processo
de verificação.
5
.
OBSERVAÇÕES DE ANÁLISE
Guia de preenchimento
5
.
1
.
Foi utilizado como ferramenta de padronização de análise do
monitoramento do CAF o documento Guia de Preenchimento (SEI nº 
37978711
). Ao
longo do processo, na medida em que novas dúvidas eram compartilhadas e novos
documentos eram analisados, o documento foi atualizado para uma versão
melhorada. Após a realização dos trabalhos, foi produzido uma versão ﬁnalizada do
Guia de Preenchimento (SEI nº 
38985606
). A ideia é que este documento seja
utilizado nos próximos monitoramentos que tenham a UFPA como objeto de análise,
para que seja possível uma comparação entre os resultados obtidos ao longo do
tempo.
Datas de Declaração de Veracidade
5
.
2
.
Para o quesito de veriﬁcação das datas de Declaração de Veracidade,
foram consideradas aqueles documentos assinados até o dia anterior, em relação à
data da última atualização cadastral. Tal escolha metodológica se dá pela
compreensão da diﬁculdade na utilização de internet em várias regiões do interior do
Brasil, e de vários casos de altas distâncias entre declarante do CAF e Unidade
Cadastradora, bem como de relatos de diversas inconsistências no sistema,
principalmente logo após o lançamento do CAF, em novembro de 2022, até meados
do início de 2023. Datas superiores a 1 dia foram classificados como desconformes.
Aceite de Documen
tos de orgãos estaduais de Reforma Agrária
5
.
3
.
Ao longo da atividade também foi identiﬁcado documentos emitidos pela
CDA (antiga Coordenação de Desenvolvimento Agrário do estado da Bahia), hoje
representada pela Superintendência de Desenvolvimento Agrário - SDA do estado da
Bahia. Tais documentos, embora não previstos pela Portaria MDA nº 20, de 2023,
eram emitidos para os assentamentos estaduais daquele estado. Dessa forma, esses
títulos estaduais foram aceitos por similaridade ao Título de Domínio do INCRA,
destinado aos assentamentos federais.
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 6
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 7 ---
Autodeclaração d
e Renda
5
.
4
.
Foram identiﬁcados ao longo do trabalho diversos documentos de
autodeclaração de renda distintos daquele disposto na Portaria modelo. Neste
sentido, foram aceitos como "conformes" aqueles documentos que tinham
minimamente as informações de renda dentro e fora do estabelecimento, data e
assinatura do declarante. Não foram aceitos formulários e entrevistas de DAP e outros
documentos sem informações suficientes.
6
.
PLANO AMOSTRAL PARA UFPA
6
.
1
.
O Plano amostral para UFPA foi realizado e disponibilizado pela
Coordenação de Integração e Informação do CAF (CICAF). Para isso, foi considerada a
extração da base do CAF de 18/07/2024, totalizando um universo de 1.534.571 de
registros ativos. Conforme a CICAF, a amostra é composta por meio de uma seleção
probabilística aleatória estratiﬁcada com o intuito de garantir a proporcionalidade dos
registros na formação da amostra por unidade da federação, permitindo a análise da
conformidade dos registros entre os estratos.
6
.
2
.
Para o cálculo do tamanho da amostra, utilizando-se um Nível de
Confiança de 95% e admitindo-se um erro amostral de 5%, foi utilizada a fórmula:
Onde:
n
 é o tamanho da amostra
z
 é o valor crítico para o nível de confiança (1,96 para 95% de IC)
p
 é a proporção estimada (0,5 para a situação mais
desfavorável)
e
 é a margem de erro (5%)
N
 é o tamanho da população (total de registros ativos
considerados para este monitoramento: 1.534.571)
 
6
.
3
.
Para o cálculo amostral de cada estrato foi considerada a quantidade de
CAFs ativos em cada Unidade da Federação, de modo que o estado com maior
número de inscrições seria mais representativo da amostra em relação à UF com o
menor número de cadastros ativos. O número de cadastros selecionados em cada
estrado foi calculado pela fórmula:
 
Onde:
n
estrato
 é o tamanho do estrato da UF
round
 é um critério de arredondamento para obtenção de
números inteiros
N
estrato
 é a quantidade de inscrições ativas no estrato da UF
correspondente
N
 é o tamanho da população (total de registros ativos
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 7
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 8 ---
considerados para este monitoramento: 1.534.571)
n
 é o tamanho da amostra
 
6
.
4
.
Para a população monitorada, calculou-se uma amostra de 385 registros
de inscrições do CAF. Na Figura 1 está disposta a representação da amostra analisada
considerando a estratificação por UF.
Figura 1. Disposição das amostras de 385 UFPAs estratificadas por UF que
foram analisadas no Monitoramento.
7
.
ERROS DE SISTEMA OBSERVADOS
Possível falso negativo para renda do CNIS
7
.
1
.
Foi identiﬁcado ao longo do monitoramento alguns casos em que há
divergência entre informações de renda do CNIS a depender do usuário do DCAF
logado no sistema. Enquanto para um usuário a informação de renda do CNIS de um
membro familiar aparecia zerada, para outro apresentava-se algum registrado. Para
contornar esse problema, foi realizada uma dupla checagem neste quesito com
usuários distintos. De toda forma, há possibilidade de que este quesito tenha tido
algum percentual de falso negativo para renda zerada. Esse possível erro deve servir
como um sinal de alerta para a implantação do CAF 3.0, considerando que, no futuro
sistema, a renda extraída do CNIS será automatizada, eliminando o preenchimento
manual pelo Agente Cadastrador. 
7
.
2
.
Considerando que a regra atual do CAF para a aferição da renda anual da
UFPA abrange os 12 meses anteriores ao registro de inscrição, é crucial observar um
aspecto relevante relacionado ao CNIS: a data em que a renda fora do
estabelecimento foi obtida. É essencial que a regra para o cálculo da renda, deﬁnida
no novo normativo do CAF, esteja plenamente alinhada à lógica implementada no
sistema CAF 3.0, garantindo que a renda identiﬁcada no CNIS esteja dentro do limite
de data estabelecido pelo normativo.
UFPA sem membro familiar
7
.
3
.
Foram identiﬁcados alguns casos de CAFs ativos que não possuíam
membros familiares, não sendo possível proceder com a análise de monitoramento
padrão. Para estes casos possivelmente o membro familiar que constava
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 8
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 9 ---
anteriormente foi excluído daquele registro de inscrição. Ocorre que o sistema, por
algum motivo, deixou de inativar o registro de inscrição sem membros.
Registro de Inscrição ativo com data da declaração desatualizada
7
.
4
.
Em alguns casos, houve a identiﬁcação que a data de atualização
cadastral não correspondia à data do último documento anexado no CAFWeb. Ou
seja, o próprio sistema acusava uma declaração de veracidade desatualizada mas
mantinha o registro de inscrição ativo. Esses erros foram inclusos quantitativamente
nas desconformidades de Declaração de Veracidade.
CAF inativo sem motivo aparente
7
.
5
.
Em outros casos foi identiﬁcado que o CAF estava inativo mas não foi
possível veriﬁcar a motivação. Aparentemente os registros estavam todos
preenchidos e com o  documento de veracidade atualizado em relação à data da
última atualização cadastral.
Área zero com produção agropecuária
7
.
6
.
Foi identiﬁcado um caso em que o beneﬁciário declarou rendas de
psicultura e pesca, pecuária de corte, extração vegetal e ovinocaprinocultura mas não
declarou qualquer área de estabelecimento. Há necessidade de veriﬁcar se no futuro
CAF 3.0, a existência da renda de psicultura e pesca está inﬂuenciando a ausência de
necessidade de registro do imóvel para a produção das demais culturas.
Inscrição ativa sem documento de área
7
.
7
.
Também foi identiﬁcado um caso de comunidade quilombola em que não
há documento de área do estabelecimento disponível para verificação.
7
.
8
.
Foram identiﬁcados aproximadamente 4% de casos de erro de sistema,
conforme detalhado na Tabela 1, que apresenta um resumo de todos os erros
identiﬁcados e quantiﬁcados. Os casos observados, mas não quantiﬁcados, não foram
incluídos na tabela. Vale esclarecer que os campos destinados ao relato das falhas
durante o monitoramento possuíam preenchimento livre, o que pode ter inﬂuenciado
na ausência de categorização e na diminuição das informações registradas.
Tabela 1. Relação de erros de sistema identificados e quantificados no
monitoramento do CAF.
Erro de sistema identificado
Qtde.
Imóvel com produção agropecuária e área zero
1
CAF inativo sem motivo aparente
2
Erro no documento de renda
1
Inscrição ativa sem documento de área
1
UFPA sem membro familiar
3
8
.
RESULTADOS
8
.
1
.
O índice de conformidade encontrado para a amostra analisada foi de
32%. Insta lembrar que o índice obtido refere-se aos casos em que todos os quesitos
de todas as categorias analisadas foram avaliadas positivamente. Além disso, cabe
lembrar que a conformidade não se confunde com irregularidade. Enquanto o
primeiro pretende analisar os documentos dispostos no sistema CAF em comparação
com o normativo vigente, o segundo trata de analisar o caso concreto sobre
uma possível fraude. Logo, tendo em vista que existem diversas razões para um
registro de inscrição não estar conforme a norma vigente, não é possível aﬁrmar que
68% da amostra seriam tentativas de fraude da Agricultura Familiar.
8
.
2
.
Ao longo do Monitoramento também foram realizadas algumas medidas
de conformidade do cadastro para a parcela analisada até aquele momento, de modo
a tentar estimar o percentual que seria obtido com o trabalho. De acordo com as 19
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 9
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 10 ---
mensurações realizadas, foi obtida uma previsão de 34% de conformidade para a
amostra analisada, de acordo com a equação logarítmica:
y = 0,058 ⋅ 
ln
(x) +
0,3425
Onde:
x
 é o percentual de análise da amostra
y
 é o percentual de conformidade do cadastro
8
.
3
.
Para a equação encontrada obteve-se a curva apresentada na Figura 2,
com regressão (R²) de 0,867. O valor estimado pela curva (34%) aproximou-se do
valor real calculado de conformidade: 32%. Os resíduos da conformidade estimada
variaram entre -3% e 3%, obtendo-se uma média de -0,002%, indicando um relação
significativa entre as varáveis.
Figura 2. Curva de regressão obtida com as 19 mensurações de conformidade do cadastro ao longo do
monitoramento realizado.
8
.
4
.
Ao analisarmos cada quesito individualmente, veriﬁca-se que
a conformidade atinge valores signiﬁcativamente maiores. Uma média global das
conformidades de todos os quesitos analisados, por exemplo, ﬁcaria em torno de
75%. A menor conformidade obtida foi para o documento do imóvel previsto na
norma (64%), enquanto a maior conformidade identiﬁcada foi para o documento de
renda em nome de algum membro familiar (89%). Um resumo da conformidade
individual de cada quesito analisado está disposto na Tabela 2.
Tabela 2. Resumo dos resultados de conformidade obtidos individualmente por cada quesito verificado.
Tipo
Quesito
verificado
Conformidade
Inconformidade
Quantidade
Porcentagem
Quantidade
Porcentagem
Imóvel
Agrário
Documento do
imóvel previsto em
normativo
247
64%
138
36%
Documento do
imóvel reflete as
informações
cadastrais
274
71%
111
29%
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 10
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 11 ---
Documento do
imóvel em nome
de algum membro
familiar
305
79%
80
21%
Documento do
imóvel datado,
assinado e válido
245
64%
140
36%
Renda
Renda do CNIS
cadastrada na
faixa correta
285
74%
99
26%
Documento de
renda reflete as
informações
cadastrais
256
66%
129
34%
Documento de
renda previsto em
normativo
322
84%
63
16%
Documento de
renda em nome de
algum membro
familiar
342
89%
43
11%
Documento de
renda datado e
assinado, referente
aos 12 meses que
antecedem o CAF
322
84%
63
16%
Declaração 
de
Veracidade
Documento datado
e assinado pelo
declarante
303
79%
82
21%
Data da declaração
igual à data da
última atualização
282
73%
103
27%
8
.
5
.
Percebe-se pelos resultados apresentados na Tabela 2, que há uma
diﬁculdade maior da Agricultura Familiar em apresentar os comprovantes do imóvel
rural utilizado pela UFPA de acordo com o art. 8º da Portaria MDA nº 20, de 2023.
Parte desses resultados coadunam à histórica reivindicação dos produtores rurais
mais pobres pelo acesso à terra.
8
.
6
.
Quanto às inconformidades identiﬁcadas, dispomos na Tabela 3 as
principais observações para cada tipo de quesito analisado.
Tabela 3. Principais causas de inconformidades identificadas para cada tipo de quesito analisado no Monitoramento do CAF.
Tipo de Quesito
Principais causas de inconformidades
Imóvel Agrário
CAR/Documento de órgão ambiental
Declaração de terceiro ou de associação/sindicato
Instrumento particular de compra e venda/doação
Informações incompletas (documentos faltando informações
necessárias, faltando páginas, sem assinatura, sem data
e/ou ilegível)
Dados divergentes entre comprovante e sistema
Outro documento não previsto em normativo
Informação de renda do CNIS não registrada no sistema
Dados divergentes entre comprovante e sistema
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 11
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 12 ---
Renda
Informações incompletas (documentos faltando informações
necessárias, faltando páginas, sem assinatura, sem data, e/ou
ilegível)
Declaração de veracidade
Declaração/Documento de terceiro
Outro documento/modelo não previsto em normativo
Declaração de
Veracidade
Informações incompletas (documentos faltando informações
necessárias, faltando páginas, sem assinatura, sem data, e/ou
ilegível)
Documento desatualizado em relação à data da última atualização
do sistema
Documento assinado por terceiro
Outro documento
8
.
7
.
Comparando as Tabelas 2 e 3, percebe-se que parte das inconformidades
identiﬁcadas para o imóvel utilizado advém da baixa instrução dos Agentes
Cadastradores da Rede CAF em reconhecer quais os documentos previstos pelos
normativos e quais não são aceitos. A utilização do Cadastro Ambiental Rural (CAR)
como um documento para comprovar a utilização do imóvel, por exemplo, embora
não seja um documento previsto pela Portaria MDA nº 20, de 2023, é amplamente
utilizados por dois fatores: 1) Já possui coordenadas geográﬁcas, facilitando o
preenchimento deste campo no sistema; 2) Pode ser exigido por agências
bancárias na contratação de crédito rural, conforme disposto pelo art. 78-A da Lei
12.651, de :
"Art. 78-A. (...) as instituições ﬁnanceiras só concederão crédito agrícola, em
qualquer de suas modalidades, para proprietários de imóveis rurais que estejam
inscritos no CAR."
8
.
8
.
Esse problema, relacionado ao uso de documentos não previstos no
normativo, pode ser mitigado com o avanço das capacitações da Rede CAF, já
iniciadas pelo Departamento, por meio da Coordenação de Gestão da Rede CAF
(CRCAF), em novembro de 2024. Adicionalmente, as Divisões de Rede identiﬁcadas
pelo Monitoramento por realizarem emissões problemáticas receberão orientações
específicas para contribuir com o correto preenchimento do sistema.
8
.
9
.
A Tabela 3 também evidencia a diﬁculdade dos Agentes Cadastradores
em lidar com as ferramentas tecnológicas, considerando que parte dos problemas
decorre do envio de documentos incompletos, com páginas faltantes ou ilegíveis.
Espera-se que as orientações direcionadas às Divisões de Rede contribuam para a
redução dessas falhas práticas.
9
.
CASOS IDENTIFICADOS PARA ANÁLISE DETALHADA
9
.
1
.
Ao longo do Monitoramento também foram identiﬁcados 9 registros de
inscrição que necessitam de análise mais detalhada. Um resumo dos casos é
apresentado na Tabela 4:
Tabela 4. Lista de casos que serão encaminhados para análise detalhada.
Registro de Inscrição no
CAF
Razão Social da
Unidade
Cadastradora
Agregadora
Inconformidade
identificada
BA022024.01.001200332CAF
Sindicato dos
Trabalhadores Rurais
de Milagres
CONTAG
Mesmo documento em
todos os campos
BA072023.01.000497011CAF
Secretaria de
Desenvolvimento Rural
- SDR - BAHIATER
-
Declaração de
Veracidade em branco
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 12
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 13 ---
MA042024.01.001392832CAF
Sindicato dos
Trabalhadores Rurais
de Santa Luzia
CONTAG
Mesmo documento em
todos os campos:
Declaração de
Veracidade em branco
MG082023.01.000585887CAF
Sindicato dos
Agricultores Familiares
e Empreendedores
Familiares Rurais de
Januária, Bonito de
Minas e Conego
CONAFER
Mesmo documento em
todos os campos:
Declaração de
Veracidade em branco
PB012023.01.000132306CAF
Empresa Paraibana de
Pesquisa, Extensão
Rural e Regularização
Fundiária - EMPAER/PB
-
Mesmo documento em
todos os campos: PDF
em branco
PB032024.01.001333620CAF
Empresa Paraibana de
Pesquisa, Extensão
Rural e Regularização
Fundiária - EMPAER/PB
-
Apresentou documento
em branco no lugar da
Declaração de
Veracidade
PE112023.01.000932376CAF
Sindicato dos
Agricultores Familiares
Regional do Agreste
Central de Pernambuco
CONTRAF
Mesmo documento em
todos os campos: CNH
PE072023.01.000576162CAF
Sindicato dos
Agricultores Familiares
Regional do Agreste
Central de Pernambuco
CONTRAF
Documento de renda é
um PDF com uma lista
de documentos.
Declaração de
Veracidade em branco
PR012024.01.001106912CAF
Instituto de
Desenvolvimento Rural
do Paraná - IAPAR-
EMATER
-
Conta de energia para
comprovação do
imóvel. Declaração de
Veracidade em branco
 
9
.
2
.
Para esses casos identiﬁcados na Tabela 4, será solicitada a extração de
todos os registros de inscrição realizados pela Unidade Cadastradora sob suspeita.
Considerando que foram identiﬁcados dois casos na EMPAER/PB e dois casos para um
sindicato da CONTRAF, serão realizados 7 análises aprofundadas. O objetivo é
veriﬁcar, por amostragem, a existência de possível má fé por parte dos Agentes
Cadastradores que atuam naquela unidade. Caso sejam constatadas irregularidades,
será instaurado um processo administrativo de apuração, conforme disposto no art.
60 da Portaria MDA nº 20, de 27 de junho de 2023:
"Art. 60 A Secretaria de Agricultura Familiar e Agroecologia, de ofício ou
mediante requerimento da parte interessada, adotará procedimentos
administrativos para a apuração de denúncias e/ou comunicação de possíveis
irregularidades relativas à inscrição no CAF e à emissão do RICAF."
9
.
3
.
Além disso, os municípios envolvidos poderão contribuir para a seleção
amostral na realização de fiscalização 
in loco
 ao longo do ano de 2025.
10
.
RECOMENDAÇÕES
10
.
1
.
Em atenção às inconformidades identiﬁcadas neste Monitoramento,
recomendamos que todos os casos observados sejam inativados sem bloqueio, para
atualização cadastral, conforme disposto na Lista de Inativações (SEI nº 
39719508
).
Em complementação, nos termos do inciso II, art. 44, da Portaria MDA nº 20, de 27 de
junho de 2023, a Divisão de Rede responsável pelo registro de inscrição inativado
deverá ser orientada quanto ao cumprimento da Portaria vigente que regulamenta o
CAF.
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 13
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 14 ---
10
.
2
.
Considerando a quantidade de utilização do Cadastro Ambiental Rural
(CAR) como documento de comprovação de utilização de imóvel agrário, e tendo em
vista a necessidade de se informar as coordenadas de cada UFPA, é interessante
estudar a possibilidade de integração da base do CAF com a base do CAR, visando a
simpliﬁcação dos serviços públicos, em atenção à Lei 14.129, de 29 de março de
2021, e ao Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019.
10
.
3
.
É importante destacar a ampla utilização do documento "autodeclaração
de renda" como comprovante de renda para os inscritos no CAF, incluindo aqueles
com rendimentos próximos ou acima de R$ 500.000,00. Vale ressaltar que esse
documento foi originalmente introduzido nas normas do CAF com o objetivo de
atender a famílias de baixa renda, que enfrentam diﬁculdades para comprovar sua
renda por meios convencionais, além de ser uma forma de comprovação de renda
para aquelas famílias que somente possuem rendas de autoconsumo. Diante disso,
consideramos relevante estabelecer um limite máximo de renda anual para a
utilização da autodeclaração, ou realizar alguma recomendação para a Rede CAF, a
ﬁm de incentivar a apresentação de Notas Fiscais eletrônicas ou outros meios de
comprovação estabelecidos por norma.
10
.
4
.
Por ﬁm, considerando os documentos previstos na Portaria MDA nº 20, de
2023, para as formas associativas da agricultura familiar, recomendamos estudar a
possibilidade de incluir campos específicos no CAFWeb para que seja feito o upload da
documentação necessária para o registro do CAF de pessoa jurídica. Somente com
estes documentos em sistema é que futuramente será possível  realizar o
monitoramento destes tipos de registros.
11
.
CONCLUSÃO
11
.
1
.
Considerando o objetivo inicial de testar a metodologia de análise do
cadastro, a ação de monitoramento foi bem-sucedida e executada de forma
satisfatória. Ressalta-se que o primeiro teste foi fundamental para a ﬁnalização do
Guia de Preenchimento, alinhado aos documentos previstos na Portaria MDA nº 20, de
27 de junho de 2023. No entanto, com a implementação do CAF 3.0, a futura
publicação do novo Decreto da Agricultura Familiar e a consequente chegada da
nova portaria que regulamenta o CAF, será necessário atualizar o documento
produzido. Parte deste conhecimento também servirá de base para a ﬁnalização do
Manual de Monitoramento.
11
.
2
.
O número de conformidade dos registros de inscrição do CAF encontrado
para esta análise (32%) está dentro do esperado e provavelmente vinculado a uma
carência de informações e de capacitação dos Agentes Cadastradores. Também
foram identificados possíveis dificuldades no manuseio de ferramentas de informática.
Espera-se que, com a implementação da rotina de capacitação, e com os Ofícios de
orientação encaminhados a partir dos achados deste Monitoramento, haja uma
gradual melhoria nos índices mensurados ao longo dos anos.
11
.
3
.
Foram identiﬁcadas aproximadamente 4% de casos de possível erro de
sistema. Destaca-se a questão de falsos negativos de CNIS, uma vez que essa
informação pode inﬂuenciar diretamente na obtenção do registro de inscrição no CAF
3.0. Além disso, é importante veriﬁcar se as informações do CNIS correspondem, de
fato, à renda obtida nos 12 meses anteriores à data do registro. Uma possível
contabilização equivocada de renda no sistema poderia, inadvertidamente, inviabilizar
um registro de inscrição de uma UFPA regular perante a norma.
11
.
4
.
Serão realizadas 7
 
análises detalhadas para os casos de inconformidade
considerados mais graves.
11
.
5
.
Há necessidade de revisão dos prazos e cronogramas das próximas
atividades de Monitoramento a serem realizadas em 2025, para se adequar ao futuro
planejamento das ações do Departamento para 2025 e 2026.
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 14
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.

--- Página 15 ---
 
Encaminhe-se à COCAF-MDA para conhecimento e inativação dos
Registros de Inscrição listados como desconformes.
Encaminhe-se à CGMCAF e ao DCAF para conhecimento.
 
ANDRÉ MARQUES DE ALMEIDA PESSOA
Coordenador de Monitoramento do CAF
 
Referência:
 Processo nº 55000.013099/2024-87
SEI nº 38049656
Relatório de Atividades - Monitoramento CAF - 2º Sem/2024 (38049656)         SEI 55000.013099/2024-87 / pg. 15
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990623.
