--- Página 1 ---
RECOMENDAÇÕES PARA 
DIGITALIZAÇÃO DE DOCUMENTOS
ARQUIVÍSTICOS PERMANENTES
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 2 ---
 
Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos  
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA  
ARQUIVO NACIONAL  
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  
 
RESOLUÇÃO Nº 31, DE 28 DE ABRIL DE 2010  
 
 
Dispõe sobre a adoção das Recomendações para 
Digitalização de Documentos Arquivísticos 
Permane ntes 
 
 
 
 
 
 
Anexo  
 
 
 
Recomendações para Digitalização de Documentos 
Arquivísticos Permanentes
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 3 ---
 
 
CASA CIVIL  
SECRETARIA EXECUTIVA  
ARQUIVO NACIONAL  
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  
 
RESOLUÇÃO Nº 31, DE 28 DE ABRIL DE 2010  
 
 
Dispõe sobre a adoção das Recomendaçõe s para 
Digitalização de Documentos Arquivísticos 
Permanentes  
  
 
 O PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS - 
CONARQ, no uso de suas atribuições previstas no inciso IX do art. 23, de seu Regimento 
Interno aprovado pela Portaria nº 5 da Casa Civil da P residência da República, de 7 de 
fevereiro de 2002, de conformidade com a deliberação do Plenário, em sua 56ª reunião 
ordinária, realizada em 16 de dezembro de 2009, e  
 
          Considerando propiciar o acesso e a disseminação dos documentos custodiados 
pelos arquivos por meio da digitalização, uma das tecnologias da informação e 
comunicação aplicadas a arquivos;  
 
          Considerando a necessidade de disciplinar e recomendar padrões técnicos e 
metodologia adequados à digitalização de acervos convenciona is de valor permanente, para 
acesso em longo prazo,  
          
 RESOLVE:  
 
          Art. 1º Recomendar aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de 
Arquivos - SINAR a adoção das Recomendações para Digitalização de Documentos 
Arquivísticos Perma nentes , anexas a esta Resolução.  
 
         Parágrafo único: O referido anexo será publicado e disponibilizado no sítio do 
CONARQ em: http://www.conarq.arquivonacional.gov.br.  
 
          Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.  
 
JAIM E ANTUNES DA SILVA  
 
 
[Publicado no Diário Oficial da União, Edição nº 82, de 03 de maio de  2010 - Seção 1]  
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 4 ---
 
 Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqui vísticos 
Permanentes 
 2010 
 
 
CONARQ - Recomendações para Digitalização de Documen tos Arquivísticos Permanentes  - abril- 2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONARQ 
 
 
 
 
RECOMENDAÇÕES PARA DIGITALIZAÇÃO DE DOCUMENTOS 
ARQUIVÍSTICOS PERMANENTES 
 
 
 
 
abril 
2010 
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 5 ---
 
 Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqui vísticos 
Permanentes 
 2010 
 
 
CONARQ - Recomendações para Digitalização de Documen tos Arquivísticos Permanentes  - abril- 2010 
 
Créditos 
 
 
Grupo Técnico de Redação do Arquivo Nacional 
Adriana Cox Hollós              Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ 
Alex Pereira de Holanda   Coordenação de Preservação de Acervo  - COPAC 
Ana Celeste Indolfo   Coordenação Geral de Gestão d o Documentos  -  
    COGED 
Carlos Augusto Silva Ditadi  Coordenação Geral de G estão de Documentos  - COGED 
Mauro Domingues de Sá   Coordenação de Preservação do Acervo - COPAC 
 
 
 
Grupo de Trabalho do Arquivo Nacional 
 
Adriana Cox Hollós              Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ 
Alex Pereira de Holanda   Coordenação de Preservação de Acervo  - COPAC 
Ana Celeste Indolfo   Coordenação Geral de Gestão d o Documentos  -  
    COGED 
Carlos Augusto Silva Ditadi  Coordenação Geral de G estão de Documentos  - COGED 
Beatriz Moreira Monteiro  Coordenação de Documentos  Escritos - CODES 
Gerson Pereira    Coordenação de Preservação do Ace rvo - COPAC 
José Luiz Macedo de Farias Santos Coordenação de Do cumentos Audiovisuais e  
    Cartográficos - CODAC 
Leonardo Vicente de Pontes  Coordenação de Consulta  ao Acervo  - COCAC 
Mauro Domingues de Sá   Coordenação de Preservação do Acervo - COPAC 
Mauro Lerner Markowski   Coordenação de Documentos Escritos - CODES 
Sérgio Miranda de Lima  Coordenação de Documentos A udiovisuais e  
    Cartográficos - CODAC 
Valéria Maria Morse Alves  Coordenação de Consulta ao Acervo - COCAC 
 
 
Revisão de Referências Técnicas 
Elizabeth da Silva Maçulo  Coordenação Geral de Ges tão de Documentos - COGED 
 
 
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 6 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
3  
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS 
CONARQ 
 
 
RECOMENDAÇÕES PARA DIGITALIZAÇÃO DE DOCUMENTOS 
ARQUIVÍSTICOS PERMANENTES 
 
Abril 
2010 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1.  APRESENTAÇÃO 
2.  PÚBLICO-ALVO 
3.  O QUE ESSA RECOMENDAÇÃO ABORDA 
4.  O QUE ESSA RECOMENDAÇÃO NÃO ABORDA 
5.  O QUE É A DIGITALIZAÇÃO 
6.  POR QUE DIGITALIZAR 
7.  PROJETO DE DIGITALIZAÇÃO  
8.  CAPTURA DIGITAL DA IMAGEM 
9.  ACESSO 
10.  ASPECTOS GERAIS PARA SEGURANÇA, ARMAZENAMENTO E PRE SERVAÇÃO 
DOS REPRESENTANTES DIGITAIS 
11.  UTILIZAÇÃO DE TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE DIGITALI ZAÇÃO 
• ANEXO I  - MODELO DE VERIFICAÇÃO DA QUALIDADE DO 
REPRESENTANTE DIGITAL  
• ANEXO II - REFERENCIAS 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 7 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
4   
1. APRESENTAÇÃO 
 
Essa recomendação visa auxiliar as instituições det entoras de acervos arquivísticos de 
valor permanente 1, na concepção e execução de projetos e programas d e digitalização.  
 A digitalização de acervos é uma das ferramentas e ssenciais ao acesso e à difusão dos 
acervos arquivísticos, além de contribuir para a su a preservação, uma vez que restringe o 
manuseio aos originais, constituindo-se como instru mento capaz de dar acesso simultâneo 
local ou remoto aos seus representantes digitais 2 como os documentos textuais, cartográficos e 
iconográficos em suportes convencionais, objeto des ta recomendação. 
A adoção de um processo de digitalização implica no  conhecimento não só dos 
princípios da arquivologia, mas também no cumprimen to das atividades inerentes ao 
processo, quais sejam a captura digital, o armazena mento e a disseminação dos representantes 
digitais. Isto quer dizer que os gestores das insti tuições arquivísticas e os demais profissionais 
envolvidos deverão levar em consideração os custos de implantação do projeto de 
digitalização, compreendendo que um processo como e ste exige necessariamente um 
planejamento com previsão orçamentária e  financeir a capazes de garantir a aquisição, 
atualização e manutenção de versões de software  e hardware, a adoção de formatos de 
arquivo digitais e de requisitos técnicos mínimos q ue garantam a preservação e a 
acessibilidade a curto, médio e longo prazos dos re presentantes digitais gerados. 
Devido à natureza complexa de um ambiente tecnológi co de rápidas mudanças e, em 
geral, de custos elevados para sua implementação e manutenção, sugere-se elaborar projetos 
cooperativos com outras organizações possuidoras de  infra-estrutura tecnológica e pessoal 
especializado,  que ofereçam estrutura tecnológica  adequada à captura digital, ao acesso e ao 
armazenamento com garantias de segurança e preserva ção a longo prazo. 
Importante destacar que as ações de digitalização n ão devem ser realizadas em 
detrimento das ações de conservação convencional do s acervos custodiados por instituições 
arquivísticas, por serem inalienáveis e imprescrití veis, conforme preconiza o artigo 10 o da Lei 
Federal n o 8.159/1991. 
Os requisitos contidos nesta recomendação visam gar antir que um projeto de 
digitalização de documentos arquivísticos de valor permanente contemple a geração de 
representantes digitais com qualidade arquivística,  fidelidade ao documento original e 
capacidade de interoperabilidade, evitando-se ao lo ngo do tempo a necessidade de se refazer a 
digitalização 3, além de garantir a satisfação das necessidades de  uso dos usuários finais. 
 
 
                                                 
1  Cf. art. 7º § 3º e art. 10º da Lei nº 8.159, de 0 8 de janeiro de 1991. Disponível em:  
<http://www.conarq.arquivonacional.gov.br> 
2  Representante digital  - ( digital surrogate) - Nos termos dessa Recomendação é a representação em f ormato de 
arquivo digital de um documento originalmente não d igital.  É uma forma de diferenciá-lo do documento de arquivo nascido 
originalmente em formato de arquivo digital ( born digital) . 
3  Para maiores informações sobre critérios de conce pção de projetos de digitalização de documentos arq uivísticos, 
recomendamos os Cadernos Técnicos do Projeto de Conse rvação Preventiva de Bibliotecas e Arquivos - CBPA: nº  44 - O 
básico sobre o processo de digitalizar imagens ; nº 45 - Microfilme de preservação: plataforma para sistemas  digitais 
de acesso ; nº 46 - O processo decisório em preservação e fotocopiagem para arquivamento ; nº 49 - Do microfilme à 
imagem digital , e nº 50 - Uma abordagem de sistemas híbridos para a preservaç ão de materiais impressos . Disponíveis 
em: <http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba>. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 8 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
5  
2. PÚBLICO ALVO 
 
As instituições arquivísticas, integrantes do Siste ma Nacional de Arquivos - SINAR, e 
demais responsáveis pela custódia de acervos docume ntais, públicos ou privados, 
considerados de valor permanente. Outras organizaçõ es podem utilizar essa Recomendação 
como referencia. 
 
3. O QUE ESSA RECOMENDAÇÃO TRATA 
 
• Captura digital 4 em imagem de documentos planos e encadernados: imp ressos, 
manuscritos, mapas, plantas, desenhos, gravuras, ca rtazes, microformas, diapositivos, 
negativos, cópias e ampliações fotográficas;  
• Padrões e boas práticas mínimas para a captura digi tal de imagens; produção de 
matrizes e derivadas, identificação do representant e digital e controle de qualidade; 
• Formatos digitais para representantes digitais matr izes e derivados; 
• Metadados técnicos; 
• Boas práticas gerais para armazenamento, segurança e preservação dos representantes 
digitais; 
• Utilização de serviços terceirizados para a captura  digital, armazenamento e acesso 
aos representantes digitais. 
 
4. O QUE ESSA RECOMENDAÇÃO NÃO TRATA 
 
• Seleção do acervo a ser digitalizado; 
• Descrição arquivística e política de acesso e uso d os documentos arquivísticos; 
• Digitalização de acervo sonoro e de imagens em movi mento; 
• Preservação em longo prazo daqueles documentos orig inalmente criados e mantidos 
em ambiente eletrônico ( born digital ); 5 
• Capacitação e qualificação de pessoal; 
• Aspectos legais relativos aos direitos autorais, de  acesso, privacidade e sigilo. 
 
5. O QUE É A DIGITALIZAÇÃO 
 
 Entendemos a digitalização como um processo de con versão dos documentos 
arquivísticos em formato digital, que consiste em u nidades de dados binários, denominadas de 
bits  - que são 0 (zero) e 1 (um), agrupadas em conjunto s de 8 bits (bi nary digi t) formando um 
                                                 
4 Captura digital.  Nos termos dessa recomendação, significa a convers ão em imagem, por dispositivo eletrônico 
(escâner), para o formato digital de um documento o riginalmente não digital. Ver nota 2, Representante Digital. 
5 Indicamos algumas boas práticas em: Aspectos Gerais para Segurança, Armazenamento e Pre servação dos 
Representantes Digitais. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 9 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
6 byte , e com os quais os computadores criam, recebem, pr ocessam, transmitem e armazenam 
dados.  
 De acordo com a natureza do documento arquivístico  original, diversos dispositivos 
tecnológicos ( hardware ) e programas de computadores ( software ) serão utilizados para 
converter em dados binários o documento original pa ra diferentes formatos digitais. No 
entanto, o produto dessa conversão não será igual a o original e não substitui o original que 
deve ser preservado.  
 A digitalização, portanto é dirigida ao acesso, di fusão e preservação do acervo 
documental. 
 
6. POR QUE DIGITALIZAR 
 
• Contribuir para o amplo acesso e disseminação dos d ocumentos arquivísticos por meio 
da Tecnologia da Informação e Comunicação; 
• Permitir o intercâmbio de acervos documentais e de seus instrumentos de pesquisa por 
meio de redes informatizadas; 
• Promover a difusão e reprodução dos acervos arquiví sticos não digitais, em formatos e 
apresentações diferenciados do formato original; 
• Incrementar a preservação e segurança dos documento s arquivísticos originais que 
estão em outros suportes não digitais, por restring ir seu manuseio. 
 
7.  PROJETO DE DIGITALIZAÇÃO 
 
 Antes do início do projeto, pressupõe-se que o tra tamento arquivístico dos documentos 
e a avaliação e seleção dos conjuntos documentais a  serem digitalizados, já tenham sido 
desenvolvidos, e que o acervo arquivístico selecion ado tenha sido previamente higienizado, 
identificado e organizado (arranjo, descrição e ind exação) .  
 A fim de se gerar um representante digital fiel ao  documento original, deve-se 
identificar o menor caractere (linha, traço, ponto,  mancha de impressão) a ser digitalizado 
para a determinação da resolução óptica que garanti rá sua legibilidade na versão digital. Para 
a definição do tipo de equipamento de captura digit al a ser utilizado, deve-se observar os tipos 
documentais existentes no acervo e  sua quantificação, além das características físico- químicas 
de cada tipo de documento, para reduzir os riscos 6 à integridade física do original. 
 O processo de digitalização deverá ser realizado, preferencialmente, nas instalações 
das instituições detentoras do acervo documental, e vitando seu transporte e manuseio 
inadequados, e a possibilidade de danos causados po r questões ambientais, roubo ou extravio. 
Na eventualidade de terceirização ou contratação de  serviços ver: Utilização de serviços 
terceirizados de digitalização e correlatos. 
 Recomenda-se a digitalização de conjuntos documenta is integrais, como 
fundos/coleções ou séries. No entanto, é possível d igitalizar itens documentais isolados, 
                                                 
6  Recomenda-se a consulta aos Cadernos Técnicos do Pr ojeto de Conservação Preventiva de Bibliotecas e Arqu ivos 
– CPBA,de nºs 1 a 9: Armazenagem e Manuseio ; nºs 10 a 12: Procedimentos de Conservação , 13 - Manual de Pequenos 
Reparos em Livros , nº 39 - Preservação de fotografias: métodos básicos para sa lvaguardar suas coleções  e, nº 41 - 
Indicações para o cuidado e a identificação da base  de filmes fotográficos . Disponíveis em: 
<http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba>. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 10 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
7 devido frequência de uso, estado de conservação, ou  alto valor intrínseco 7 com  necessidade de 
incremento de sua segurança, sem entretanto descont extualizá-los do conjunto a que 
pertencem. 
  
8. CAPTURA DIGITAL 8 DA IMAGEM 9 
 
 O processo de captura digital da imagem deverá ser  realizado com o objetivo de 
garantir o máximo de fidelidade entre o representan te digital gerado e o documento original, 
levando em consideração suas características física s, estado de conservação e finalidade de 
uso do representante digital.  Recomenda-se a digit alização das capas, contracapas e 
envoltórios, bem como de páginas sem impressão (fre nte e verso) especialmente quando 
contiverem sinalização gráfica de numeração e outra s informações.  
 No processo de captura digital dos documentos arqu ivísticos para conversão em 
imagem, deve-se observar os parâmetros que possam s ignificar riscos ao documento original, 
desde as condições de manuseio, a definição dos equ ipamentos de captura, o tipo de 
iluminação, o estado de conservação até o valor int rínseco do documento original. 
Os metadados técnicos a respeito do ambiente tecnol ógico (do documento original, da 
captura digital, do formato de arquivo digital gera do) e as características físicas dos 
documentos originais devem ser registrados em plani lha e sempre que possível, devem ser 
encapsulados ao próprio objeto digital ou armazenad os em um banco de dados.   
É necessário que os equipamentos utilizados possibi litem a captura digital de um 
documento arquivístico de forma a garantir a geraçã o de um representante digital que 
reproduza, no mínimo , a mesma dimensão física e cores do original em escala 1:1 , sem 
qualquer tipo de processamento posterior através de  softwares de tratamento de imagem. (V.  
Tabela 1).  
 
 
 PARÂMETROS PARA A OBTENÇÃO DE QUALIDADE DA IMAGEM 
 DIGITAL 
A qualidade da imagem digital é o resultado dos seg uintes fatores: da resolução óptica 
adotada no escaneamento 10 , da profundidade de bit, dos processos de interpol ação  (quando 
utilizados) e dos níveis de compressão, além das ca racterísticas dos próprios equipamentos e 
técnicas utilizadas nos procedimentos que resultam no objeto digital. 
                                                 
7  Valor intrínseco : “Valor que um documento possui  em razão de seu conteúdo, das circunstâncias de su a produção, 
de suas assinaturas ou selo”. Cf.  Dicionário brasil eiro de terminologia arquivística . Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 2005. 
232 p. – Publicações Técnicas; nº 51. 
8  V. nota 4. 
9  Recomendamos a consulta aos Cadernos Técnicos do CBP A, de nº 51: Requisitos de resolução digital para 
textos: métodos para o estabelecimento de critérios  de qualidade de imagem ; e de nº 44, O básico sobre o processo de 
digitalizar imagens . Disponíveis em: <http://siarq49.siarq.unicamp.br/ cpba>. 
 Ver também a recomendação do National Archives and  Records Administration (NARA): Technical Guidelines 
for Digitizing Archival Materials for Electronic Acc ess: Creation of Production Master Files – Raster I mages For the 
Following Record Types- Textual, Graphic Illustration s/Artwork/Originals, Maps, Plans, Oversized, Photog raphs, 
Aerial Photographs, and Objects/Artifacts  e as referências contidas no seu Anexo II. 
10   Escaneamento: Nessa recomendação é o termo que de signa a conversão em imagem em arquivo digital por meio 
de um utlizando-se dispositivo eletrônico. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 11 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
8  A resolução linear é determinada pelo número de pi xels 11  utilizados para apresentar a 
imagem, e expressa em pontos por polegada (dpi) ou pixels por polegada (ppi) da vertical e 
horizontal da imagem digital (eixo X,Y). Quanto mai or o número de pixels utilizados no 
processo de captura digital de imagem, mais elevada  será a resolução linear e, portanto, a 
possibilidade de representar a imagem original com a riqueza de detalhes do documento 
original.   
 A profundidade de bit (também chamada de resolução  tonal, resolução de cor ou 
variação dinâmica), é uma medida do número de bits utilizados para definir cada pixel. 
Quanto maior o número de bits para compor cada pixe l, maior será a escala de tonalidades de 
cinza ( greyscale ) – onde há um bit por pixel para as cores (modo de  cores) a serem 
apresentadas. Quando só se utiliza um bit por pixel  denominamos de bitonal, ou seja, há 
apenas o preto e o branco.  
A compressão de formato de imagem digital é um recu rso amplamente utilizado, tanto 
para armazenamento quanto para a transmissão de dad os, e existem muitos tipos de formatos 
de arquivo digitais e  de software  de imagem permitem a sua compressão, o que os torn am 
menores em volume de bits. Existem formatos de comp ressão sem perda de qualidade 
aparente ( lossless ), ou de compressão com perdas ( lossy ). A compressão não deve afetar a 
qualidade da imagem digital em relação a sua fideli dade com o original na recomendada 
escala 1:1 . 
Após a captura digital devem ser realizadas as ativ idades de controle de qualidade, 
conforme será descrito mais adiante. 
Importante ressaltar que o parâmetro de qualidade é  o de Resolução Óptica , que é a 
capacidade de captura real da imagem, em quantidade s de pontos, sem a utilização de 
recursos de interpolação,  que resultam num aumento artificial da resolução. N ão se deve 
utilizar filtros para a geração das matrizes digita is.  
A utilização da interpolação 12  em imagens digitais consiste na adição, por meio d e 
software , de novos pixels , a partir dos pixels  existentes. Seu propósito é fazer com que uma 
imagem digital pareça sido capturada originalmente com maior resolução. É para uso, por 
exemplo, em imagens pequenas , como thumbnails  em sítios da internet é um recurso que não 
pode  ser utilizado para a geração de matrizes digitais.  
Outro fator a ser considerado são as condições de i luminação direta e indireta do local 
de trabalho. Deve-se obter um ambiente com controle  das fontes de luminosidade, sejam os 
refletores utilizados para iluminar diretamente o d ocumento seja as condições do local 
destinado a essa atividade (tipos e posicionamento) , adequando-o aos requisitos técnicos 
necessários, como cor de paredes e piso, controle d e aberturas (janelas e portas). O uso de 
roupas de cores fortes deve ser evitado no local on de é realizada a operação de captura digital. 
A calibração final das condições do local onde está  equipamento e o acervo a ser digitalizado 
é feita utilizando-se um cartão de Referência de Br anco ( White Reference ).  
 
TIPOS DE EQUIPAMENTOS PARA CAPTURA DIGITAL DE IMAGE M 
 
                                                 
11  Pixel: é o menor ponto que forma uma imagem digita l. Quanto maior for o número de pixels , melhor a resolução da 
imagem. Utilizado para estabelecer a resolução da i magem em formato digital e padrão de visualização e m tela. 
12  Interpolação: aumento artificial, por meio de soft ware, da quantidade de pontos  (pixels).  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 12 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
9 Atualmente existem disponíveis no mercado diversos tipos de equipamentos de 
captura digital para imagens, que se aplicam aos di versos tipos de documentos arquivísticos. 
A definição do equipamento de captura digital a ser  utilizado só poderá ser realizada após o 
minucioso exame do suporte original, considerando s uas características físicas e estado de 
conservação, de forma a garantir aos representantes  digitais a melhor fidelidade visual em 
relação aos documentos originais, e sem comprometer  seu estado de conservação.  
 
Escâneres de mesa ( flat bed ) 
Considerando a dimensão do item documental que não poderá exceder a área de 
escaneamento, são indicados para os documentos plan os em folha simples e ampliações 
fotográficas contemporâneas em bom estado de conser vação. Este tipo de equipamento não se 
aplica a documentos encadernados. 
 
Escâneres planetários 
Este tipo de equipamento utiliza uma unidade de cap tura semelhante a uma câmera 
fotográfica, uma mesa de reprodução 13  que define a área de escaneamento e uma fonte de 
luz. São usados para a digitalização de documentos planos em folha simples, de documentos 
encadernados que necessitem de compensação de lomba da, de forma a garantir a integridade 
física dos mesmos, bem como para os documentos fisi camente frágeis, já que não ocorre 
nenhuma forma de tração ou pressão mecânica sobre o s documentos. 
 
 Câmeras digitais 
O uso de câmeras digitais implica no uso de mesas d e reprodução, para a garantia do 
paralelismo necessário à uma boa qualidade da image m digital gerada, além de sistemas de 
iluminação artificial compatíveis, necessariamente com baixa intensidade de calor e o mínimo 
de tempo de exposição necessário para não compromet er o estado de conservação dos 
documentos arquivísticos originais, em especial os itens coloridos e as fotografias produzidas 
com processos fotográficos não contemporâneos, como  daguerreótipos, albuminados e 
ferrótipos 14 . 
Recomenda-se o uso de câmeras de médio e grande for mato com backs  digitais 15  para 
geração de representantes digitais de alta qualidad e, e para a captura digital de documentos 
em grandes formatos como mapas e plantas. Sempre qu e possível, deve-se privilegiar 
sistemas planetários de captura para evitar riscos de manuseio dos originais a serem 
digitalizados, principalmente quando se tratar de d ocumentos frágeis e encadernados. 
As câmeras digitais geram um arquivo digital denomi nado de RAW 16 , e que é um 
formato proprietário (cada fabricante tem o seu pró prio formato que o faz dependente de 
hardware  e software  específicos). Entendemos que a utilização da câmer a digital para 
                                                 
13  Há modelos de mesa de reprodução disponíveis que p ossuem um sistema de sucção que permite a reproduçã o de 
documentos de grandes formatos sem a formação de do bras e mossas na superfície do documento. 
14  Processos fotográficos: Consultar os Cadernos Técnic os do CBPA de nº 39 - Preservação de fotografias: métodos 
básicos de salvaguardar suas coleções,  nº 40 - Guia do Image Permanence Institute  (IPI) para armazenamento de 
filmes de acetato  e nº 41 - Indicações para o cuidado e a identificação da base  de filmes fotográficos.  
15  É o dispositivo de captura digital (sensor - CCD) ac oplado a uma câmera fotográfica dotada de conjunto óptico (lentes ) 
convencional ou híbrido. 
16  RAW. É o formato de arquivo diigtal das cameras dii gtais e de escaners. São formatos proprietários. Em  geral as imagens 
em RAW são convertidas para formatos como o TIF ou JPEG. Em fotografia digital são muitas vezes denomi nados de 
“negativos digitais” pois são o registro em arquivo  digital. Ver nota 17. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 13 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
10  reproduzir em imagens digitais documentos permanent es é direcionada à produção de um 
representante digital do documento original em outr o suporte e não à produção de um original 
digital, e portanto não há necessidade obrigatória de conservar o formato RAW 17  após a 
finalização do processo de captura digital e contro le de qualidade e geração da imagem matriz 
e das imagens derivadas. 
 
Equipamentos para digitalização de negativos e diap ositivos fotográficos 
Deve-se utilizar escâneres específicos para a captu ra deste tipo de documento, 
preferencialmente multiformato. 18  Neste tipo de equipamento só podem ser utilizados 
negativos e diapositivos de suporte flexível e em b om estado de conservação.  
 Negativos e diapositivos de vidro, bem como negati vos e diapositivos já em processo 
de deterioração não podem ser digitalizados neste t ipo de equipamento devido ao risco 
causado pelo modo de operar seus dispositivos mecân icos e ópticos, devendo-se então utilizar 
um sistema de captura formado por câmeras digitais,  mesas de reprodução e caixas de luz 
contínua ou com sistema de flash, como sistema de r etro-iluminação. Ver Tabela 1. 
 
Equipamentos para digitalização de microformas 
Recomenda-se utilizar os escâneres específicos para  a captura digital de diferentes 
microformas 19 , garantindo a melhor fidelidade em relação ao orig inal e integridade física 
daqueles tipos de documentos. A qualidade das image ns obtidas poderá variar em função do 
estado de conservação dos filmes. Ver Tabela 1. 
 
Escâneres de produção e alimentação automática 
O incremento das redes de dados (internet), permiti ndo ampla disponibilização dos 
documentos em formato digital, tem levado a socieda de em geral a demandar que as 
organizações arquivísticas invistam em projetos de digitalização de massa (grande volume de 
itens) de seus acervos documentais, e nesse sentido , tem sido avaliada e testada a utilização de 
equipamento  de captura digital com mecanismos de a limentação automática e maior 
velocidade de operação 20, embora algumas organizações arquivísticas ainda não  aceitem a 
                                                 
17  A preservação de arquivos digitais em formato RAW t em sido abordada, por exemplo, com a sua conversão para o DNG 
(Adobe Digital Negative, criado pela @Adobe) ou par a uma solução em desenvolvimento denominada de  Ope nRaw, a 
fim de evitar a manutenção de inúmeros e diversos  formatos proprietários RAW. Sobre essa questão ver: Camera Raw 
Formats (Group Description)  em  http://www.digitalpreservation.gov/formats/fdd /fdd000241.shtml e Adobe Digital 
Negative (DNG) em http://www.digitalpreservation.go v/formats/fdd/fdd000188.shtml e OpenRaw em 
http://www.openraw.org. 
18  Escâneres multiformato possuem dispositivos adapta dores que permitem o manuseio de formatos de filmes  fotográficos 
em tamanhos e tipos variados, como tiras de 16mm, 3 5mm, cromos,  etc. 
19  Para microformas, ver o Manual do RLG para microfil magem de arquivos. Projeto Conservação Preventiva e m 
Bibliotecas e Arquivos: Arquivo Nacional. 2001. Cader no Técnico nº 53. Rio de Janeiro. Disponível em: 
http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba. 
20   Digitization and  Preservation of Archival Materi al – Principles and  Dogmas. Lajos Körmendy - Natio nal Archives of 
Hungary. Disponível em: http://www.liv.ac.uk/resear chintelligence/issue20/pdf/ri20.pdf 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 14 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
11  livre utilização desses equipamentos em documentos permanentes 21 . 
A opção em empregar estes equipamentos para captura  digital de documentos com 
sistemas de alimentação automática, também conhecid os como escâneres de produção, deve 
ser meticulosamente avaliada, devido a risco potenc ial de danos físicos e de redução da 
longevidade de documentos originais, em virtude do modo de operar de seus dispositivos 
mecânicos e ópticos, uma vez que é irreversível o m odo de operação no momento quando 
estão em contato com o documento original, e a sua exposição a luminosidade artificial 
intensa e ao calor emanado pelo equipamento.  
Uma vez realizada a opção pelo uso desses equipamen tos quando do planejamento de 
projeto de digitalização de massa, e restringindo s eu uso em acervo documental que se 
apresente em excelente estado de conservação (sem d anos, rasgos), com baixo valor 
intrínseco,  elevada demanda de acesso, e com alto índice de homogeneidade de sua 
constituição físico-química, dimensões, tipo de gra matura do papel (por exemplo: papel-
cópia, papel-carbono, papel-de-arroz em geral são s empre muito frágeis).  
Nesse sentido, na avaliação dos equipamentos para c aptura digital a serem utilizados 
em projetos de digitalização de massa, aqueles deve m ser adequados ao tipo de documento 
original, não empregando-os naqueles com grande val or intrínseco 22  atribuído ao documento 
arquivístico original (valor artístico, raridade, v alor histórico), levando em consideração o seu 
estado de conservação, as suas características físi co-químicas (dimensão, gramatura do papel, 
tipo de papel, tipo de tinta). Não é possível a uti lização destes equipamentos para documentos 
arquivísticos que possuam elementos não planos como  selos de cera, selos de papel, marcas 
em relevo, etc.  
Todos os documentos a serem digitalizados neste tip o de equipamento deverão 
obrigatoriamente passar por um processo de análise rigorosa de sua estrutura física, seu estado 
de conservação, bem como a retirada de sujidades e objetos como clips, grampos, fitas 
adesivas e assemelhados. 
 Documentos fotográficos (em película, papel fotogr áfico e assemelhados) 23 e material 
de arte, não podem ser digitalizados nestes tipos d e equipamentos com alimentação 
automática, independente de seu tipo e estado de co nservação. 
 Existem, no mercado diversos tipos de equipamentos  que exercem diferentes tipos de 
tração e pressão mecânica sobre os documentos (sist ema de alimentação), e intensidade de 
luminosidade e calor. Neste sentido, deve-se optar por equipamentos que exerçam tração 
linear  sobre o documento e não devem ser utilizados aquele s dotados de tambores ( drum 
scanners ).  
 
 Outros elementos a considerar: 
                                                 
21  a) "The unit/partner/contractor shall not use automatic  feed devices, drum scanners or other machines that  require 
archival materials to be fed into rollers or wrapped  around rollers, that place excessive pressure on a rchival materials, 
or require the document to be taped to a cylinder. Motorized transport is acceptable when scanning micr ofilm” . In 
Technical Guidelines for Digitizing Archival Materi als for Electronic Access: Creation of Production Fi les, Raster 
Images For the Following Record Types- Textual, Grap hic Illustrations, Artwork, Originals, Maps, Plans,  Oversized, 
Photographs, Aerial Photographs, and Objects, Artif acts.. Written by Steven Puglia, Jeffrey Reed, and E rin Rhodes. 
Maryland, 2004. pag.179. [National Archives and Rec ords Administration] - Disponível em: < 
http://www.archives.gov/preservation/technical/guid elines.html > Acesso: Dez. 2009. 
22   Valor intrínseco : Valor que um documento possui em razão de seu conteúdo, das circunstâncias de sua  produção, 
de suas assinaturas ou selo. Dicionário Brasileiro d e Terminologia Arquivística. Rio de Janeiro : Arquiv o Nacional, 2005. pg. 
170. 
23  Aqui deve-se distinguir acervo/documento fotográfi co daquelas imagens que são simplesmente impressas em papel ou 
material assemelhado. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 15 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
12   
• Assistência de técnico/especialista em conservação de documentos no planejamento e 
execução do projeto de digitalização; 
• Sempre utilizar os parâmetros técnicos de utilizaçã o do equipamento indicados pelo 
fabricante e fornecedor, adequando o funcionamento do equipamento as características 
do documento original a ser digitalizado; 
• Adquirir/utilizar equipamentos com que sejam capaze s de manusear papeis com 
gramaturas e espessuras muito variadas, e dotados d e sensores que parem o 
funcionamento quando da ocorrência de material fora  da especificação desejada ( built-
in sensors). 
• Fazer testes antes da utilização; 
• Operação com pessoal técnico que conheça o equipame nto; 
• Agrupar de forma homogênea o acervo original (taman ho/dimensões, tipo de papel, 
gramatura, estado de conservação, tipo de tinta). 
 
SINALÉTICA 24  
Em imagem digital as sinaléticas básicas são as seg uintes: 
• Escala de cinza; 
• Escala de cores; 
• Escalas e sinalização de dimensões. 
 Não se deve inserir na imagem digital uma sinaléti ca tão próxima à imagem. Deve-se 
manter uma pequena margemao redor do documento que permita um recorte posterior para a 
produção de formatos de arquivo digital derivados p ara acesso.   
 
 FORMATOS DOS ARQUIVOS DOS REPRESENTANTES DIGITAIS 
 
                                                 
24   Sobre sinaléticas em imagens digitais ver: Technical Guidelines for Digitizing Archival Materia ls for 
Electronic Access: Creation of Production Master Fil es – Raster Images For the Following Record Types- Te xtual, 
Graphic Illustrations/Artwork/Originals, Maps, Plan s, Oversized, Photographs, Aerial Photographs, and 
Objects/Artifacts.- U.S. National Archives and Reco rds Administration (NARA) . Disponível em: 
<http://www.archives.gov/preservation/technical/guid elines.html>.  Acesso em abril de 2009. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 16 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
13   Para a geração de matrizes e derivadas em formatos  de arquivo digitais, recomenda-se 
sempre a adoção dos formatos abertos ( open sources )25, 26 por permitirem melhores condições 
de acesso e preservação em longo prazo, e uma menor  dependência de software  e hardware. 27 
   O formato mais utilizado para os representantes di gitais matrizes é o formato TIFF  
(Tagged Image File Format) 28 , que apresenta elevada definição de cores sendo am plamente 
conhecido e utilizado para o intercâmbio de represe ntantes digitais entre as diversas 
plataformas de tecnologia da informação existentes.   
 Também pode ser apreciado o uso de outros dois for matos digitais: o formato Portable 
Network Graphics - PNG29 e o formato JPEG 200030. 
 O formato de arquivo digital Portable Network Grap hics – PNG, surgiu inicialmente 
para substituir o formato GIF, e tem encontrado ace itação para a geração de matrizes digitais 
e tem características semelhantes ao TIFF. Uma de s uas vantagem é utilizar uma compressão 
sem perdas, além, de ser um formato padronizado pel a International Standard Organization   
como ISO/IEC 15948:2003. Entretanto, é mais limitad o na inserção de metadados embutidos. 
 E o formato de arquivo digital JPEG 2000, tem sido  apreciado para a geração de 
matrizes quando os originais em outro formato conti nuam a serem preservados, mas tem 
atualmente limitações em navegação WEB, devendo ser  gerada uma imagem derivada de 
acesso em JPEG. Pode ser configurado para fazer a c ompressão sem perdas. Em relação ao 
PNG, esse formato permite embutir mais metadados. É  um formato padronizado pela 
International Standard Organization  como ISO/IEC 15444-1:2000. 
 O processo de captura digital, a partir dos docume ntos originais, deverá, 
necessariamente, gerar representantes digitais de a lta e baixa resoluções, denominados 
respectivamente, Matrizes e derivadas:  
 
 1) MATRIZ DIGITAL – MD 
                                                 
25  “Formato de arquivo: Especificação de regras e pad rões descritos formalmente para interpretação dos b its 
constituintes de um arquivo digital. Pode ser: 1. a berto – quando as especificações são públicas (p. e x.: XML, HTML, ODF e 
RTF); 2. fechado – quando as especificações não são divulgadas pelo proprietário (p. ex.: doc); 3. prop rietário – quando as 
especificações são definidas por uma empresa que ma ntém seus direitos, sendo seu uso gratuito ou não ( p. ex.: pdf, [...], doc 
e gif)”; 4. padronizado – quando as especificações são produzidas por um organismo de normalização, se ndo os formatos 
abertos e não proprietários (p. ex.: XML). (I) Form at; (F) format; (E) formato. In: Conselho Nacional d e Arquivos. 
CONARQ. Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos – CTDE . Glossário, 2008 -  Disponível em: 
<http://www.documentoseletronicos.arquivonacional.g ov.br/media/publicacoes/glossario/2009glossario_v5. 0_final.pdf> 
Acesso: Dez. 2009.  
26   Interpares2 Project (2007) General Study 11 Final  Report: Selecting Digital File Formats for Long-Ter m 
Preservation. Ver em: <http://www.interpares.org/di splay_file.cfm?doc=ip2_file_formats%28complete%29.p df > Acesso: 
Dez. 2009. 
27   Para conhecer uma abordagem atualizada sobre form atos de matrizes digitais, recomendamos o estudo da  National 
Libray of Netherlands:  Alternative File Formats for Storing Master Images  of Digitisation Projects. Disponível em: 
<http://www.kb.nl/hrd/dd/dd_links_en_publicaties/pub licaties/Alternative%20File%20Formats%20for%20Stori
ng%20Masters%202%201.pdf > Acesso: Abr. 2009. 
28  Na data de publicação dessa recomendação, a última  versão desse formato digital de imagem é o TIFF 6. 0. Para efeito de 
atualização, recomendamos, quando da realização de projeto de digitalização. Disponível em: 
<http://partners.adobe.com/public/developer/tiff/ind ex.html> . Acesso em abril de 2009. 
29  PNG – <http://www.digitalpreservation.gov/formats/ fdd/fdd000138.shtml>. Acesso: Dez. 2009 
30  JPEG 2000 – <http://www.digitalpreservation.gov/fo rmats/fdd/fdd000138.shtml>. Acesso. Dez. 2009 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 17 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
14   Os representantes digitais denominados como tal  deverão ter alta qualidade de captura 
(resolução óptica em dpi e profundidade de bit) e s er armazenados e gerenciados por 
profissionais altamente qualificados em Tecnologia da Informação; o acesso deverá ser 
restrito e sob nenhuma hipótese autorizado a usuári os não credenciados. O armazenamento 
desta matriz deverá ser feito em ambiente altamente  protegido e fora dos sistemas e redes de 
dados para acesso remoto. 
       Recomenda-se a adoção de resolução óptica, p rofundidades de bit e modo de cor de 
acordo com a Tabela 1 para a obtenção de um MD com capacidade de reproduzir o original 
em escala 1:1. 
 Maiores valores de resolução linear em dpi podem s er considerados em razão das 
características do documento original, e da opção e m se ter os representantes digitais com 
elevado nível de detalhamento. A adoção de resoluçã o acima de 300 dpi implicará, portanto, 
na criação de matrizes digitais com maior tamanho e m bits e necessidade de previsão de 
maior espaço de armazenamento. 
Além da própria MD, deve-se criar duas cópias de se gurança sendo uma a ser 
armazenada em um servidor com sistema de espelhamen to do tipo RAID 31  com acesso restrito 
e uma em fitas magnéticas do tipo Linear Tape Open . 
 
2) MATRIZ DIGITAL COM PROCESSAMENTO DE IMAGEM – MDP I 
 (opcional) 
Recomendamos, opcionalmente, a geração do que denom inamos de Matriz Digital 
com Processamento de Imagem – MDPI , que consiste na geração, com o auxílio de 
processamento de imagem, em formato TIFF, de uma ma triz de alta resolução, com 
compressão sem perda de qualidade aparente , mas que permita uma melhor visualização e 
acesso, com a ausência de margens pretas e das sina léticas presentes na MD. No entanto, 
deve-se evitar interferências estéticas e o uso de filtros e outras ferramentas que alterem ou 
distorçam o representante digital em termos de fide lidade visual ao documento original. A 
integridade e autenticidade da MDPI é dada pela geração e manutenção da MD  da qual esta 
deriva.  
                                                 
31  R.A.I.D – Acrônimo de Redundant Array of Independent  Discs ou Redundant Array of Inexpensive Discs (as v ezes pode-
se grafar como Drives  ao invés de Discs ). “A idéia básica por trás do RAID é combinar diver sos discos pequenos e de 
custo baixo em um conjunto, para atingir objetivos de desempenho ou redundância inatingíveis com um di sco grande e de 
custo alto. Este conjunto de discos aparece para o computador como uma única unidade ou disco de armaz enamento 
lógico. [...]. O conceito fundamental do RAID é que os dados podem ser distribuídos ao longo de cada di sco do conjunto 
de maneira consistente. Para fazer isso, primeirame nte os dados precisam ser quebrados em pedaços  de tamanho 
consistente [...] Cada pedaço é então gravado em um disco rígido no RAID, conforme o nível do RAID usado.  Quando os 
dados tiverem que ser acessados, o processo é rever tido, dando a impressão de que os discos múltiplos são um disco 
grande”. Disponível em: < http://web.mit.edu/rhel-doc/3/rhel-sag-pt_br-3/ch-r aid-intro.html > Acesso em abril de 
2009. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 18 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
15   Essas cópias devem ser armazenadas em locais difer entes.  A partir da MDPI  é que 
serão gerados posteriormente os outros formatos de representantes digitais derivadas, e de 
acordo com a necessidade dos usuários finais 32. 
 
3) FORMATOS DE ACESSO 
São os representantes digitais de acesso para visua lização em tela, de navegação 
(thumbnails ), de impressão e para download  e que são gerados a partir das MD  para 
diferentes usos e, sempre que possível, de acordo c om a demanda dos usuários finais. 
  
 DERIVADAS DE ACESSO – DA  
 A partir da Matriz Digital ou da Matriz Digital co m Processamento de Imagem (caso 
seja utilizada), serão criados um ou mais represent antes digitais, que denominamos nessa 
recomendação como Derivadas  de Acesso,  com compressão e menor resolução linear,  
facilitando o seu acesso, disseminação e uso. 
 Recomenda-se que as derivadas de acesso destinadas  aos usuários finais  - para 
visualização em tela, impressão, download 33  ou cópia por demanda 34 , sejam disponibilizadas 
preferencialmente em formato aberto, e em variados tamanhos de acordo com a banda 
utilizada por esse(s) mesmo(s) usuário(s) (conexão discada a 56 kbps, bandas largas de 256 
kbps a 12 mbps, ou maiores). 
 As derivadas de acesso podem receber tratamento de  imagem a fim de permitir melhor 
visualização ou impressão. Entretanto, critérios ét icos devem pautar esse tipo de intervenção 
para que elas não se tornem dissociadas e não repre sentem corretamente o documento original 
que as gerou. Sempre que possível, deverão ser util izados preferencialmente formatos abertos  
para a geração dessas  derivadas, e recomendamos os  formatos  JPEG 35  e PNG. No entanto, 
pode ser necessária a utilização de outros formatos  de arquivo digitais, até mesmo 
proprietários, em virtude de concepção de acesso po r parte dos provedores e custodiadores 
dos representantes digitais.  
                                                 
32  Para saber mais sobre essa modalidade e utilização  de  matriz digital com processamento de imagem: O National 
Archives (NARA)  sugere a criação de Production File Masters , e a Índia os denominados Clean Master  como Masters  
intermediários entre as Matrizes e os formatos de a rquivo digital derivadas.  Ver no Technical Guidelines for Digitizing 
Archival Materials for Electronic Access: Creation of Production Master Files – Raster Images For the Following 
Record Types- Textual, Graphic Illustrations/Artwork /Originals, Maps, Plans, Oversized, Photographs, Ae rial 
Photographs, and Objects/Artifacts.- U.S. National A rchives and Records Administration (NARA). APPENDIX A : 
Digitizing for Preservation vs. Production Master s, p.66: Disponível em:  
<http://www.archives.gov/preservation/technical/gui delines.pdf>  Sugerimos também consulta ao Guidelines for 
Digitization of Manuscripts . National Mission for Manuscripts, 2005. Índia.  Output Specification , p.15. Disponível em: 
<http://namami.nic.in/DigiStds.htm >.  Acesso em abril de 2009. 
33  Download  é o recurso de disponibilizar arquivos em formato digital por meio da internet ou intranet, permitind o a sua 
transferência para um dispositivos de armazenamento  remoto. 
34  Cópia por demanda. Essa é uma modalidade de reprodu ção que pode ser realizada a partir de uma gama de formatos de 
arquivos digitais oferecidos e formas de entrega po r meio de redes de dados, ou em mídias de armazenam ento. A partir de 
solicitação individual direta a organização (pedido  de serviço) ou por meio automatizado, diferenciado s formatos de 
arquivo digitais podem ser gerados e disponibilizad os ao usuário final, como por exemplo de um item ou  vários itens 
documentais (variadas imagens) onde esses são conve rtidos em um único documento em formato como o PDF.  
35  JPEG - Joint Photographic Experts Group. Formato d igital de imagem. É um formato de arquivo digital c om compressão 
com perdas ( lossy ), padronizado pela ISO, International Standard Org anization – hipte://www.iso.org, de ampla aceitação  
e uso, o que o limita como melhor opção para matriz  digital.  Tem sido avaliado o uso do formato JPEG 2000, para a 
produção de matrizes digitais. Disponível em: < http://www.jpeg.org/ > . Acesso em abril de 2009. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 19 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
16  O formato de arquivo digital Portable Document Format  - PDF ou PDF/A 36  também é 
recomendado, embora possua uma taxa de compressão m enor. Esse formato digital permite 
dar acesso ao usuário final uma representação fiel do documento original, em um único 
arquivo digital, especialmente quando esse é formad o por múltiplas páginas e contiver 
também imagens fixas. 
No caso de documentos originais de grandes dimensõe s, podem ser utilizados 
formatos, com alta taxa de compressão e tecnologia wavelet que permite uma descompressão 
seletiva e a visualização de partes, orientadas por  um navegador, facilitando a sua 
visualização pelos usuários finais, como por exempl o, o formato DJVU 37  
 
 DERIVADA DE NAVEGAÇÃO ( Thumbnail ) – DN 
Para a visualização de imagem a título ilustrativo em sítios da internet, deve-se utilizar 
um representante digital com baixa resolução, do ti po thumbnail . Nessa modalidade os 
formatos de arquivo digitais mais comuns são o GIF,  BMP, PNG e JPEG. Esse formato 
apresenta  uma resolução final que não é recomendad a para textos ou desenhos com linhas 
muito finas ou caracteres muito pequenos, tornando- os, por vezes, pouco legíveis. 
 
 
 GERAÇÃO DE MATRIZES DIGITAIS  
 
 Seguem abaixo, na tabela 1, as recomendações para a captura digital, de acordo com o 
tipo de documento original, indicando o tipo de rep rodução (modo de cor), formato de 
arquivo digital e resolução mínima em dpi. 
                                                 
36  PDF - Portable Document Format. - Formato digital desenvolvido pela @Adobe em 1993, e em 2008 adotado  como 
padrão ISO-3200, e “que permite capturar e visualiz ar informações consistentes - a partir de quase tod o aplicativo ou 
sistema operacional - e compartilhá-las praticament e com qualquer pessoa, em qualquer lugar...”. Em 20 05, a ISO adotou 
o padrão PDF/Archive - PDF/A - ISO 19005-1:2005, qu e assegura o acesso a longo prazo. Disponível em: 
http://www.adobe.com/br/products/acrobat/adobepdf.h tml   
37  Ver em http://djvu.org/. Acesso: Dez. 2009 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 20 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
17   
TABELA 1 
Tipo de documento Tipo de 
Reprodução Formato de 
arquivo digital Resolução mínima,  modo de cor e observações 
Textos impressos, sem 
ilustração, preto e 
branco.  (*) sem 
manchas Bitonal (**) TIFF 38  sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi 39 , escala 1:1, com margem 
preta de 0,2 cm ao redor do documento, 4 bits, modo  
bitonal(**) 
Textos impressos, com 
ilustração e preto e 
branco.(*) com 
manchas Tons de cinza 
(***) TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi, escala 1:1, com margem 
preta de 0,2 cm  ao redor do documento, 8 bits, mod o 
tons de cinza (***) 
Textos impressos, com 
ilustração e cor Cor TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi , escala 1:1, com margem  
preta de 0,2 cm  ao redor do documento, 24 bits (8 bits 
por canal de cor), modo RGB (****) 
Manuscritos sem a 
presença de cor Tons de cinza TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi, escala 1:1, com margem 
preta de 0,2cm ao redor do documento, 8 bits, modo tons 
de cinza (***) 
Manuscritos com a 
presença de cor Cor TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi, escala 1:1, com margem 
preta de 0,2 cm ao redor do documento, 24 bits (8 b its 
por canal de cor), modo RGB (****) 
Fotografias  
(Preto e Branco  e Cor) 
(**) Cor TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi, escala 1:1, com margem 
preta de 0,2 cm ao redor do documento, 24 bits (8 b its 
por canal de cor), modo RGB, com carta de cinza para 
ajuste de níveis (preferencialmente) 
Negativos fotográficos 
e diapositivos (a) Cor TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 3000 dpi,  24 bits (8 bits por c anal 
de cor), modo RGB (****) 
Documentos 
cartográficos Cor TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi, escala 1:1, com margem 
preta de 0,2cm ao redor do documento, 24 bits (8 bi ts por 
canal de cor), modo RGB, com carta de cinza para ajus te 
de níveis (preferencialmente) (****) 
Plantas Preto e branco TIFF Resolução mínima de 600 dpi, 8 bits, com possibilida de 
de modo tons de cinza (****) 
Microfilmes e 
microfichas Tons de cinza 
(***) TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi, 8 bits, modo tons de ci nza 
(***) 
Gravuras, cartazes e 
desenhos (Preto e 
Branco e Cor) Cor TIFF sem 
compressão Resolução mínima de 300 dpi, escala 1:1, com margem 
preta de 0,2cm ao redor do documento, 24 bits (8 bi ts por 
canal de cor), modo RGB, com carta de cinza ou cores 
para ajuste de níveis (preferencialmente) 
(****) 
(*) Sem manchas / com manchas. 
(**) Bi-tonal: Captura de imagem onde não há gradação entre o claro  e o escuro. Recomenda-se o seu uso somente para 
textos impressos e/ou datilografados monocromáticos  e muito homogêneos, sem presença de manchas ou esc urecimento do 
suporte original.  
(***) Tons de Cinza / Escala de cinza: (Greyscale ) - Recomenda-se o uso de escala de cinza para evitar q ue pequenas 
manchas interfiram na leitura final do representant e digital.  Da mesma forma para a digitalização de microformas, caso 
tenham as características assinaladas acima. 
(****) Modo de cor: RGB  (Red-Green-Blue). Padrão de cores. RGB é a abreviatur a do sistema de cores aditivas formado 
por Vermelho (Red), Verde (Green) e Azul (Blue). Este  sistema é constituído por projeções de luz como mo nitores de vídeo 
e projetores ( data displays ), em contraposição ao sistema substrativo, formado  por impressões (CMYK). O padrão RGB é 
padrão para apresentação de cores na internet e seu  uso é recomendado para documentos originalmente co loridos ou com 
informações relevantes  em cor e fotografias de mod o geral. 
 
  
                                                 
38  Avaliar de acordo com o documento original a utili zação do formato de arquivo PNG ao invés de TIFF. 
39  A resolução óptica mínima de de 300 dpi é a recome ndável quando se deseja utilizar a tecnologia OCR (Op tical 
Character Recognition). 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 21 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
18   METADADOS TÉCNICOS 
 
 Esta recomendação explicita um esquema mínimo de m etadados técnicos referentes à 
captura digital, e não abrange aqueles referentes a  recursos de catalogação, indexação, 
descrição ou de busca e pesquisa. 
 Os outros esquemas de metadados não serão tratados  nesse documento, a saber: 
metadados descritivos, metadados administrativos (e m grande parte contemplado pelo 
esquema de metadados técnicos aqui recomendado) e m etadados estruturais. 
Os metadados técnicos descrevem as características do representante digital no que diz 
respeito ao processo de captura digital, onde deve ser descrito e registrado o ambiente 
tecnológico ( software e hardware), bem como algumas das características físicas do 
documento, tais como tipo e dimensão. Estes metadad os devem, preferencialmente estarem 
inseridos ou encapsulados no representante digital e também descritos e registrados em 
planilhas em banco de dados. 
A maior parte dos metadados discriminados abaixo sã o produzidos e inseridos 
automaticamente seja no próprio representante digit al ou em planilha de banco de dados. 
Tabela 2 
Identificador do documento – ID do representante di gital  
Dimensão física do original (inserção manual ou por  escala) 
Código de referência do documento original 
Data de criação 
Responsável pela criação 
Data de modificação 
Responsável pela modificação 
Sistema de iluminação, quando for o caso 
Formato do arquivo 
Dimensão em pixel: Largura X  / Altura Y 
Profundidade de cor (resolução tonal ou de cor) 
Modo de Cores = Bitonal, escala de cinza (grayscale ) e RGB 
Resolução linear =  Pixel ou ponto por polegada (dp i ou ppi) 
Tamanho do arquivo 
Perfil de Cor = Padrão ICC 40  
Software de captura 
Software de processamento de imagem 
Sistema operacional 
Hash  (cheksum) da imagem 41  
 
                                                 
40  International Color Consortium  - ICC. Especificações para sistemas de cores em form atos e plataformas abertas. 
Disponível em: < http://www.color.org/index.xalter >. Acesso em abril de 2009. 
41  Hashing, hash . Algoritmo que mapeia uma sequencia de bits (de um a rquivo em formato digital), com a finalidade de 
realizar a sua verificação de integridade ( cheksum ). 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 22 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
19   
 IDENTIFICADOR DO REPRESENTANTE DIGITAL 
 É  indispensável o uso de um identificador  do rep resentante  digital, que seja unívoco, 
persistente, permanente e que sempre permita a sua localização e sua identificação. 
 Deve-se utilizar um esquema para geração do identi ficador (file name ) que não 
permita existir no acervo dois representantes digit ais com identificadores iguais. Esse 
identificador não é necessariamente o mesmo que é u tilizado na codificação de referência do 
documento ou nome do documento. Deve ser sucinto, p ermanente, consistentemente 
estruturado. 
Abaixo recomendações básicas para a elaboração e us o de identificadores 42 :  
 
seja único 
seja consistentemente estruturado 
seja considerado o máximo de itens a serem escanead os 
ao utilizar um esquema numérico, use zeros à esquer da para facilitar a composição do 
identificador  
seja concebido de forma pouco complexa e não muito longo de modo a evitar erros humanos 
use minúsculas e extensões de arquivo (ex. TIFF, JP EG) 
uso de números e/ou letras, mas não se recomenda o uso de caracteres de símbolos e espaços 
que possam dificultar a interoperabilidade 
metadados dos documentos inseridos nos nomes dos ar quivos (como data da captura, número 
de página) também devem ser replicados em local pró prio, para prover segurança e facilidades 
quando da movimentação da imagem para outros sistem as ou na necessidade de ser 
renomeado/identificado 
sequenciamento de informações e divisões estruturai s importantes de imagens multi- partidas  
devem ser explicitamente registradas nos metadados estruturais e não apenas embutidos nos 
nomes dos arquivos 
embora não seja recomendado incorporar informação e m demasia no nome do arquivo, uma 
certa quantidade de informação pode servir como met adado descritivo mínima para o 
documento/arquivo/imagem, e é uma alternativa econô mica para o fornecimento de dados mais 
detalhados em outra parte 
na  eventualidade de se utilizar um nome temporário , recomenda-se a utilização de um esquema 
numérico simples, associando-o intelectualmente a u m nome mais complexo por meio de um 
banco de dados 
 
                                                 
42  Baseado e  adaptado de: Technical Guidelines for Digitizing Archival Materia ls for Electronic Access: Creation of 
Production Files – Raster Images For the Following Record Types- Textual, Graphic 
Illustrations/Artwork/Originals, Maps, Plans, Overs ized, Photographs, Aerial Photographs, and Objects/ Artifacts .  
p.  60. VI. STORAGE : File Naming .  Disponível em:  
<http://www.archives.gov/preservation/technical/guid elines.pdf > Acesso em abril de 2009. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 23 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
20  CONTROLE DE QUALIDADE NO PROCESSAMENTO TÉCNICO DE 
 CAPTURA DIGITAL 
 
O controle de qualidade no processamento técnico de  captura digital de imagem, deve 
ser realizado pelos responsáveis da captura digital  da imagem, um conjunto de procedimentos 
técnicos com o propósito de efetuar a verificação d a fidelidade do representante digital em 
relação ao documento original, e se foram obtidas a s características técnicas requeridas como 
resolução, modo de cor e registro de metadados técn icos. 
Recomenda-se a amostragem quando forem grandes volu mes (quantidade de itens 
individuais) e com características muito homogêneas .  
Recomenda-se o exame individual nos casos em que os  documentos possuam grande 
valor intrínseco. 
 
Formas de obtenção e verificação da qualidade: 
 
Na tela (monitor calibrado)  – Os monitores devem ser calibrados e estarem bem 
posicionados no ambiente, levando-se em consideraçã o eventuais reflexos na tela.  A 
calibragem deve ser feita de acordo com as normas d o fabricante do monitor e perfil de Cor 
pelo Padrão ICC 43,. 
Ver a imagem em escala 1:1 - 100 %. 
Uso de escala para avaliar escala de cinza ou modo de cor. 
Uso de escalas de resolução e histogramas para aval iar a resolução espacial e a 
reprodução tonal. 
 
 Por impressão 
 Exame pelo olho humano, de cópias impressas para a valiar a qualidade da captura 
digital comparando com o documento original. 
 
 Controle de qualidade do escâner e/ou da câmera di gital 
 Seguir os manuais dos equipamentos. Utilizar as esc alas de cinza e cores padrões para 
a calibração. Verificar em amostras em tela e por i mpressão, e por comparação com o 
original. Utilizar softwares específicos para calib ração de escâneres. Observar o perfil de Cor 
pelo Padrão ICC 44, . Cada equipamento deve ser calibrado e gerado o seu ajuste individual 
denominado de ICC Profile. 
 
 Calibração de Monitores 
 Recomenda-se o uso de espectrofotômetros para cali bragem dos monitores e a criação 
de perfis de cor para que sejam equivalentes às vis ualizações no monitor e na impressão. 
Existem uma gama de softwares e equipamentos especí ficos para essa tarefa. 
 
 Validação e Conformidade 
                                                 
43  Criação de Perfil ICC - International Color Consortium  - Especificações para sistemas de cores em formato s e 
plataformas abertas. Disponível em: < http://www.color.org/index.xalter >. Acesso em abril de 2009. 
44  Criação de Perfil ICC – V. nota 43. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 24 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
21   Verificar se os os formatos de arquivo digitais ge rados (Matrizes e derivadas de 
acesso) estão de acordo com as especificações técni cas . Essas especificações e as diferentes 
versões de um formato sempre estão publicadas pelo responsável por sua manutenção 
 Recomendamos a utilização do Modelo de Verificação da Qualidade do Representante 
Digital (anexo I). 
 
 
 GERENCIAMENTO DOS REPRESENTANTES DIGITAIS 
 Recomenda-se adquirir ou desenvolver uma solução d e software  para o gerenciamento 
dos representantes digitais, que deverão ficar arma zenados num repositório (ver: Aspectos 
gerais para segurança, armazenamento e preservação das imagens digitais )  e operado 
por um SGBD 45 . Esses sistemas devem permitir a interoperabilidad e com outros sistemas 
informatizados da organização visando ao seu acesso , integração, manutenção e segurança. O 
objetivo desses sistemas é fazer o gerenciamento té cnico e administrativo dos representantes 
digitais, por meio do controle intelectual (lógico)  e da integridade (física) desses 
representantes digitais, sejam as Matrizes ou as De rivadas. Esse sistema é distinto de um 
sistema eletrônico de descrição arquivística e aces so a usuários finais. 
 
9. ACESSO 
 
 Os representantes digitais, que serão colocados em acesso à própria organização e aos 
usuários finais deverão estar à disposição por meio  de algum sistema eletrônico de acesso: 
(intranet e internet), para pesquisa, busca e recup eração, acesso, visualização, e download (se 
couber). 
Recomenda-se que os formatos digitais destinados pa ra uso de usuários finais 
(download  ou cópia por demanda), sejam preferencialmente em formato digital aberto, e 
disponibilizados em variados tamanhos de acordo com  a banda utilizada por esse mesmo 
usuário (conexão discada a 56 kbps, bandas largas d e 256 kbps a 12 mbps). 
 
10. ASPECTOS GERAIS PARA SEGURANÇA, ARMAZENAMENTO E  
PRESERVAÇÃO DAS IMAGENS DIGITAIS 
 
Com relação aos aspectos que envolvem a segurança, o armazenamento e a 
preservação de documentos digitais, que não são o e scopo principal dessa recomendação, 
indicamos abaixo alguns procedimentos e cuidados.  
Nesse sentido, para uma visão geral, para recomenda mos a  consulta em primeiro 
lugar às diretrizes gerais apontadas na Resolução n º 25, do CONARQ, de abril de 2006,  
Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados d e Gestão Arquivística de Documentos e-
                                                 
45  SGBD – Sistema de Gerenciamento de Bases de dados - É um software ou conjunto deles, responsável pelo 
gerenciamento de uma base de dados. O seu objetivo é de servir a aplicação cliente, e gerenciar o aces so, manipulação e 
organização dos dados. O SGBD disponibiliza uma inte rface para que os seus clientes possam incluir, alt erar ou consultar 
dados. Em bancos de dados relacionais a interface é  constituída pelas APIs ou drivers do SGBD, que exec utam comandos 
na linguagem SQL. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 25 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
22  ARQ-Brasil , em seus ítens: 6. Segurança, 7. Armazenamento e 8 . Preservação 46 , e nas 
Directrices para la Preservación del Patrimonio Dig ital . Biblioteca Nacional de 
Austrália/UNESCO 47. 
 
 ARMAZENAMENTO 
Para o armazenamento de representantes digitais de acervos de grandes dimensões e 
que  envolvam grande quantidade de dados e portanto  maiores dimensões de volume em bytes  
recomenda-se preferencialmente a utilização de memó rias de memórias secundárias e 
terciárias. O mercado apresenta soluções de hardwar e específicos para armazenamento de 
massa  (data storage / mass storage). 
 
 MATRIZES DIGITAIS 
/circle6 Discos rígidos – HD - ( hard disks ), preferencialmente em configuração RAID 48  que 
incrementam a segurança.  
/circle6 Fitas magnéticas do tipo LTO ( Linear Tape-Open) , e similares, que permitem o 
armazenamento off-line  de grandes volumes de documentos digitais com cust o mais 
baixo que os Hds.  
 
 DERIVADAS DE ACESSO 
Os representantes digitais para acesso pelo usuário  final (internos ou externos), 
deverão estar disponíveis por meio de unidades de H D ou mesmo em juke-box de 
CDs/DVDs, concebidas especificamente para esse fim.  
Quando se pretender disponibilizar os representante s digitais em sistemas de acesso 
externo (sítios da internet ), esses devem estar armazenados em dispositivos pró prios, 
como os citados acima, mas não interligados ( on-line ) ao sistema de armazenamento e 
segurança das Matrizes Digitais. 
 
 CÓPIAS DE SEGURANÇA 
Devem ser criadas ao menos duas matrizes digitais d e segurança, e uma matriz com 
processamento de imagem (se for gerada). Essas cópi as devem estar armazenadas fora de 
linha ( off-line), ou seja sem conexão física na rede de dados e recom enda-se que uma 
cópia esteja em armazenamento off-site ( armazenada em condições adequadas em 
instalação diversa e afastada da organização detent ora do acervo ). 
Recomenda-se a geração e manutenção também de cópia s de segurança dos 
representantes digitais (derivadas) para acesso. 
Cada tipo de cópia, matriz ou derivada deve ser arm azenada em dispositivo específico. 
Devem ser criadas cópias de segurança das planilhas  dos metadados técnicos que 
estejam em banco de dados, bem como dos demais meta dados estruturais, descritivos e 
administrativos. 
                                                 
46  Disponível em: < http://www.conarq.arquivonacional.gov.br/Media/publ icacoes/earqbrasilv1.pdf > Acesso em 
abril de 2009. 
47  Disponível em:  < http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001300/130071 s.pdf > Acesso em abril de 2009. 
48  R.A.I.D – Acrônimo de Redundant Array of Independent  Discs ou Redundant Array of Inexpensive Discs. Disp onível 
em: < http://web.mit.edu/rhel-doc/3/rhel-sag-pt_br-3/ch-r aid-intro.html > Acesso em abril de 2009. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 26 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
23   
11. UTILIZAÇÃO DE SERVIÇOS TERCEIRIZADOS DE 
DIGITALIZAÇÃO E CORRELATOS 
 
 Entende-se serviços terceirizados como aqueles que  a contratante não pode  realizar 
por seus próprios meios, tais como: captura de imag ens, produção de matrizes digitais e 
formatos derivadas, armazenamento e serviços de ace sso remoto a usuários finais. Esses 
serviços podem ser prestados de forma onerosa ou nã o. 
 Cabe esclarecer que essas recomendações gerais dev erão seguir as normas legais sobre 
contratação de produtos e serviços dos órgãos e ent idades públicas em sua esfera de atuação. 
 Devido ao custo elevado de um programa de digitali zação, os formatos digitais 
matrizes gerados e entregues pela contratada devem ser de propriedade plena e irrestrita da 
contratante, e a fim de permitir a preservação e o acesso a longo prazo dos representantes 
digitais, preferencialmente, devem ser adotados for matos digitais abertos e não proprietários. 
 Como a captura digital resulta sempre no manuseio de documentos arquivísticos 
originais, em diversos estágios de estado de conser vação, e muitos com alto valor intrínseco, 
dá-se preferência a que o manuseio, preparo e captu ra dos documentos originais sejam 
realizados no local da contratante e permanência do s documentos originais somente pelo 
tempo necessário para a captura da imagem, e o acon dicionamento e manuseio dos 
documentos de acordo com o seu tipo e estado de con servação 49 . 
 Na eventualidade de utilização de terceirização de  serviços de captura digital, 
armazenamento e acesso aos representantes digitais por meio de serviços contratados ou 
parcerias sem ônus,  são arroladas abaixo as respon sabilidades mínimas das partes: 
 
 Responsabilidades mínimas da Contratante: 
 
• Apresentar previamente o acervo identificado; 
• Apresentar o acervo documental higienizado, planifi cado, reparado e acondicionado; 
• Estabelecer previamente os formatos digitais a sere m gerados e entregues; 
• Avaliar a qualidade da organização a ser contratada  e dos serviços e produtos que 
oferece por meio de atestados de capacidade, qualid ade e de comprovação de serviços 
prestados anteriormente em atividade congênere e ou tros tipos de avaliações técnicas; 
• Supervisionar o serviço contratado durante o períod o de execução; 
• Evitar a movimentação do acervo original para o loc al de captura digital, sempre que 
possível. 
• Avaliar o serviço e produtos contratados no momento  de entrega (V. Anexo I). 
 
 Responsabilidades básicas da Contratada: 
 
                                                 
49  Cf. U.S. NATIONAL ARCHIVES AND RECORDS ADMINISTRATION.  Preservation Guidelines for Vendors 
Handling Records and Historical Materials.  Disponível em: 
<http://www.archives.gov/preservation/technical/vend or-training.html >.  Acesso em abril de 2009. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 27 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
24  • Manusear o acervo conforme as recomendações deste d ocumento e as da organização 
contratante; 
• Oferecer as condições físicas e técnicas para o man useio e segurança do acervo 
original; 
• Com relação à intervenção física no documento origi nal, esta só poderá ser realizada 
por pessoal especializado em conservação e com acom panhamento permanente da 
Contratante ou por pessoa ou organização qualificad a e autorizada por ela. 
• Utilizar equipamentos que não ofereçam risco eviden te ou potencial ao acervo  
• Fazer o controle de qualidade da imagem digital e d os metadados técnicos;  
• Realizar a entrega dos formatos de arquivos digitai s requeridos e nas mídias de 
armazenamento 50  indicadas pela Contratante. 
 
                                                 
50  Mídia de armazenamento. A mídia de armazenamento d o formato digital para efeito de entrega  pela cont ratada a 
contratante, é em geral diverso daquela utilizada p ara o armazenamento definitivo. Por exemplo, os rep resentantes 
digitais podem ser entregues em mídia móvel (discos  ópticos) e que serão transferidos para Hard Disks  de alta 
capacidade. Essa forma de operação técnica é também  necessária para incrementar a segurança, uma vez q ue recomenda-
se uma quarentena  e análise para a verificação de falhas, corrupção de dados  e de riscos como vírus informáticos.. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 28 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
25   
ANEXO I  
 
MODELO DE VERIFICAÇÃO DA QUALIDADE DO REPRESENTANTE  DIGITAL  
 
 Essa lista de verificação é para se obter um indic ativo de qualidade da captura digital e da criação dos 
 representantes digitais matrizes digital e dos der ivados .51  
 
1. A imagem tem o tamanho/resolução pretendido? 
a. Matriz Digital 
b. Matriz Digital com Processamento da Imagem (opci onal) 
c. Formatos de arquivo digitais de Acesso (Derivada s de Acesso) 
d. Thumbnail (Derivadas de Navegação) 
e. Outros formatos de arquivo digitais derivadas de  acesso 
 
2. O nome da imagem digital esta correto? 
a. Matriz Digital 
b. Matriz Digital com Processamento da Imagem (opci onal). 
c. Formatos de arquivo digitais de Acesso 
d. Thumbnail (Derivadas de Navegação) 
e. Outros formatos derivados de acesso 
 
3. O Formato Digital da imagem está correto? 
a. Matriz Digital  
b. Matriz Digital com Processamento de Imagem (opci onal) 
c. Formatos de arquivos digitais de Acesso 
d. Thumbnail (Derivadas de Navegação) 
e. Outros formatos de arquivo digitais derivadas de  acesso 
 
4. Verificação de Qualidade Digital com comparação com o 
documento original 
a. A imagem esta correta no modo de cor 
b. Recorte correto 
c. Sem rotação 
d. Sem inversão 
e. Sem inclinação 
                                                 
51  Adaptado de: Guidelines for Digitization of Manuscripts . National Mission for Manuscripts, 2005. Índia. Di sponível em: 
<http://namami.nic.in/DigiStds.htm >. Acesso em abril de 2009. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 29 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
26  f. Perda de nitidez/ excesso de nitidez 
g. Presença de interferência em imagens com linhas - Padrão Moiré 52  
h. Não pixelado 
i. Predominância de uma das cores da imagem 
j. Histograma 53  
k. Sem alto contraste / sem alta luminosidade 
l. Valores tonais desiguais / reflexos 
n. Aspecto granulado 
m. Observações gerais 
 
                                                 
52  Padrão Moiré: É um padrão de interferência em capt ura digital de imagem, quando surgem contrastes (co nhecidos como 
tramas ou grades), que não existem na imagem origin al, devido a superposição de linhas em ângulos dife renciados, ou 
porque elas tem tamanhos diferentes. Para evitá-lo,  pode-se alterar o ângulo do objeto original no ins tante da captura, ou 
por processos em softwares de imagem. 
53  Histograma da imagem digital é a representação grá fica das medições da luminosidade da imagem no mome nto da 
captura,  numa escala de 256 tons de cinza. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 30 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
27  ANEXO II 
REFERENCIAS 
 
ARQUIVO NACIONAL (Brasil). Dicionário brasileiro de terminologia arquivística . Rio de Janeiro, 
2005.  232p. 30cm. (Publicações Técnicas; nº 51). D isponível em: 
http://www.portalan.arquivonacional.gov.br/Media/Di cion_Term_Arquiv.pdf  Acesso:  08 Dez. 2009. 
CANADIAN HERITAGE . CCO Best Practice Guide  : Digitization Projects and the Preservation of 
Digital Content. Disponível em: < http://www.patrimoinecanadien.gc.ca/pgm/pcce-
ccop/publctn/tech-rgrmnts/bst_prctc_dgt-eng.cfm >. Acesso: 24 Fev. 2009. 
COLORADO DIGITIZATION PROGRAM (Estados Unidos). BCR ’s CDP Digital Imaging Best Practices 
Working Group. BCR’s CDP - Digital Imaging - Best Practices.  Version 2.0. Colorado, 2008. 
Disponível em: < http://www.bcr.org/cdp/best/digital-imaging-bp.pdf  >. Acesso: 24 Abr. 
2009. 
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (Brasil). Resolução n º 6, de 15 de maio de 1997. Dispõe sobre 
diretrizes quanto à terceirização de serviços arqui vísticos públicos. Disponível em: 
http://www.conarq.arquivonacional.gov.br/cgi/cgilua .exe/sys/start.htm  Acesso: 24 Abr. 
2009 
______Resolução nº 25, 27 de abril de 2007. Dispõe sobre a adoção do Modelo de Requisitos para Sistema s 
Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos  -  e-ARQ Brasil pelos órgãos e entidades 
integrantes do Sistema de Arquivos-SINAR. Disponíve l em: 
http://www.conarq.arquivonacional.gov.br/Media/publ icacoes/earqbrasilv1.pdf Acesso: 
24 Abr. 2009 
CONWAY, Paul. Preservação no Universo Digital . Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva em  
Bibliotecas e Arquivos; Arquivo Nacional, 2001.(Cad erno Técnico nº 52). Disponível em: 
http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba  Acesso: Abr. 2009.  
ELKINGTON, Nancy E. Manual do RLG para microfilmagem de arquivos . Rio de Janeiro: Projeto 
Conservação Preventiva em Bibliotecas e Arquivos; A rquivo Nacional, 2001.(Caderno Técnico nº 53). 
Disponível em: http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba   Acesso: Abr. 2009.  
FISCHER, Monique C.; ROBB Andrew. Indicações para o cuidado e a identificação da base  de filmes 
fotográficos .  Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva e m Bibliotecas e Arquivos; Arquivo 
Nacional, 2001. (Caderno Técnico nº 41). Disponível em: http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba   
Acesso: Abr. 2009.  
INDIA. National Mission for Manuscripts. Guidelines for Digitization of Manuscripts.  (Nova Deli), 2005. 
Disponível em: http://namami.org/digitization.pdf  Acesso: 24 Fev. 2009. 
KENNEY, Anne; CHAPMAN, Stephen. Requisitos de resolução digital para textos : métodos para o 
estabelecimento de critérios de qualidade de imagem . Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva 
em Bibliotecas e Arquivos; Arquivo Nacional, 2001. (Caderno Técnico nº 51).  
LIBRARY OF CONGRESS (Estados Unidos) . Digital Preservation . Disponível em: 
http://www.digitalpreservation.gov/formats/fdd/desc riptions.shtml  Acesso: 24 Abr. 2009 
______. Formats, Evaluation Factors, and Relationships . Disponível em: 
http://www.digitalpreservation.gov/formats/intro/in tro.shtml   Acesso: 24 Abr. 2009 
MILEVSKY, Robert J. Manual de Pequenos Reparos em Livros.  Rio de Janeiro: Projeto Conservação 
Preventiva em Bibliotecas e Arquivos; Arquivo Nacio nal, 2001. (Caderno Técnico nº 13).  
MUSTARDO, Peter; KENNEDY, Nora. Preservação de fotografias : métodos básicos de salvaguardar suas 
coleções. Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preve ntiva em Bibliotecas e Arquivos; Arquivo 
Nacional, 2001.(Caderno Técnico nº 39). 
NATIONAL ARCHIVES AND RECORDS ADMINISTRATION (Estad os Unidos).  Electronic Access 
Project Scanning and File Format  Matrix. Maryland , 1998.  Disponível em: 
http://www.archives.gov/preservation/technical/guid elines-matrix.pdf    Acesso: 24 Abr. 
2009 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.

--- Página 31 ---
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS  - CONARQ 
Recomendações para Digitalização de Documentos Arqu ivísticos Permanentes - 2010 
28  ______ Frequently Asked Questions About Optical Media . Disponível em: 
http://www.archives.gov/records-mgmt/faqs/optical.h tml    Acesso:  24 Abr. 2009 
______ Preservation Guidelines for Vendors Handling Record s and Historical Materials . Maryland, 
1998. Disponível em:  < http://www.archives.gov/preservation/technical/vend or-
training.html >.  Acesso:  24 Abr. 2009. 
______ Technical Guidelines for Digitizing Archival Materi als for Electronic Access : Creation of 
Production Files, Raster Images For the Following R ecord Types- Textual, Graphic Illustrations, 
Artwork, Originals, Maps, Plans, Oversized, Photogr aphs, Aerial Photographs, and Objects, Artifacts.. 
Written by Steven Puglia, Jeffrey Reed, and Erin Rh odes. Maryland, 2004. Disponível em: 
http://www.archives.gov/preservation/technical/guid elines.html  Acesso: 24 Abr. 2009. 
______The Technology Research Staff the National Ar chives at College Park. Digital-Imaging and 
Optical Digital Data Disk Storage Systems : Long-Term Access Strategies for Federal Agencies.  
Maryland, 1994. (Technical Information Paper nº. 12 ). Disponível em: < 
http://www.archives.gov/preservation/technical/imag ing-storage-report.html#s6  >. 
Acesso:  24 Abr. 2009 
NATIONAL LIBRARY NEW ZEALAND. Introduction to Digitisation . Disponível em:  
http://www.natlib.govt.nz/services/get-advice/digit al-libraries/introduction-to-
digitisation  Acesso: 24 Abr. 2009 
_______ALEXANDER TURNBULL LIBRARY. Digitisation Guidelines - Specifications for Imagin g: 
copying and digital services. Disponível em: http://www.natlib.govt.nz/catalogues/library-
documents/digitisation-guidelines/  Acesso:  24 Abr. 2009 
ONLINE COMPUTER LIBRARY CENTER (Estados Unidos). Digital Archive™ : Secure, managed 
storage for digital preservation. Disponível em: 
http://www.oclc.org/us/en/digitalarchive/default.ht m   Acesso: 24 Fev. 2009. 
OGDEN, Sherelyn (ed). Armazenagem e Manuseio.   Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva em  
Bibliotecas e Arquivos; Arquivo Nacional, 2001. (Ca derno Técnico nº 1 a 9). Disponível em: 
http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba  Acesso: Abr. 2009.  
________. Procedimentos de Conservação.  Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva em 
Bibliotecas e Arquivos; Arquivo Nacional, 2001. (Ca derno Técnico nº 10 a 12). Disponível em: 
http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba  Acesso: Abr. 2009.  
REILLY, James M. Guia do Image Permanence Institute  (IPI) para armazenamento de filmes de acetato. 
Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva em B ibliotecas e Arquivos; Arquivo Nacional, 
2001.(Caderno Técnico nº 40). Disponível em: http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba.   Acesso: 
Abr. 2009. 
UNESCO - Directrices para la Preservación del Patrimonio Dig ital . Preparado por la Biblioteca 
Nacional de Australia. División de la Sociedad de l a Información. Organización de las Naciones 
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponível em: 
http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001300/130071 s.pdf.  Acesso: 24 Fev. 2009 
WATERS, Donald J. Do microfilme à imagem digital . Rio de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva 
em Bibliotecas e Arquivos; Arquivo Nacional, 2001. (Caderno Técnico nº 49). Disponível em: 
http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba  Acesso: Dez. 2009. 
WILLIS. Don. Uma abordagem de sistemas híbridos para a preservaç ão de materiais  impressos . Rio 
de Janeiro: Projeto Conservação Preventiva em Bibli otecas e Arquivos, Arquivo Nacional, 2001. 
(Caderno Técnico nº 50). Disponível em:   http://siarq49.siarq.unicamp.br/cpba  Acesso: 
Abr. 2009.  
 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192342.
