--- Página 1 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
Secretaria-Geral de Controle Externo 
Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da Informação 
 
 
Ofício 000.192/2025 - AudTI 
Brasília – DF, 07/08/2025. 
 
A Sua Excelência a Senhora 
Fernanda Machiaveli 
Secretária-Executiva do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar 
C/C 
Assessoria Especial de Controle Interno do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura 
Familiar 
(envio de cópia a cargo do próprio Ministério) 
 
Processo: 011.073/2025-0 Tipo do processo: RELATÓRIO DE AUDITORIA 
Relator do processo: ANTONIO ANASTASIA 
Unidade responsável: Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da Informação 
 
Assunto: Requisição de informações e/ou documentos. 
 
Senhora Secretária-Executiva, 
Em prosseguimento aos trabalhos da auditoria em andamento nesse Ministério do 
Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, comunicada por meio do Ofício 0132/2025-TCU/AudTI 
e em complemento ao Ofício 000.149/2025-AudTI, solicitamos a Vossa Senhoria que seja 
disponibilizada a base de dados completa do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (CAF). 
A requisição se faz necessária para aprofundar as análises planejadas no âmbito da 
fiscalização, que visa a avaliar a consistência e a fidedignidade dos dados que suportam as políticas 
públicas de agricultura familiar. 
Para viabilizar a análise, a base de dados do Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (CAF), 
com volume estimado de 33Gb, deverá ser disponibilizada por meio de Acesso Seguro de Transferência 
de Arquivos (FTPS) e seguir as seguintes especificações técnicas: 
 a) Formato do Arquivo: Os dados, oriundos do Sistema de Gerenciamento de Banco de 
Dados (SGBD) PostgreSQL, deverão ser apresentados em formato "dump" binário compactado, gerado 
pela ferramenta "pg_dump" utilizando a opção "copy" e sem a opção "--inserts". O arquivo deve ser 
compatível com a versão 9.6.24 do PostgreSQL. 
 b) Codificação e Collation: O encoding do arquivo deverá ser "UTF8" e o collation "en-
US.UTF8". 
Solicitamos, ainda, que sejam fornecidas as credenciais de acesso (endereço do servidor 
FTPS, usuário e senha) para que a equipe de auditoria possa realizar o download dos arquivos. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78646336.

--- Página 2 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
 
2 de 3 
O prazo para o cumprimento desta requisição é de 10 (dez) dias corridos, a contar do 
recebimento deste ofício, nos termos dos arts. 42 e 87 da Lei 8.443/92 c/c o art. 245 do Regimento 
Interno do TCU. 
Eventuais dúvidas podem ser direcionadas ao coordenador da equipe, Auditor Federal de 
Controle Externo Fernando Lima Gama Júnior (fernando.gama@tcu.gov.br), bem como aos demais 
membros da equipe, Auditores Federais de Controle Externo Kalenus Pires da Nóbrega 
(kalenusnobrega@tcu.gov.br) e Sylvio Xavier Júnior ( sylvio@tcu.gov.br ). 
 
Assinado eletronicamente 
HARLEY ALVES FERREIRA 
Supervisor de auditoria 
  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78646336.

--- Página 3 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
 
3 de 3 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
1) O acesso ao processo indicado nesta comunicação pode ser realizado por meio da plataforma de 
serviços digitais Conecta-TCU, disponível no Portal TCU ( www.tcu.gov.br ). A visualização de processos 
e documentos sigilosos depende de solicitação formal e posterior autorização do relator. Informações 
detalhadas sobre o uso da plataforma, inclusive para fins de cadastro e credenciamento, podem ser 
consultadas ao acionar o ícone “Conecta-TCU” do Portal TCU. 
2) O envio de documentos e informações deve observar as seguintes orientações: 
a) indicar, com destaque, o número do processo e deste ofício; 
b) utilizar dos serviços da plataforma digital Conecta-TCU ou do protocolo eletrônico disponíveis 
no Portal TCU. 
3) A informação classificada na origem com restrição de acesso deve ser acompanhada dos seguintes 
elementos, consoante a Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011), caso 
contrário será considerada de acesso público pelo Tribunal:  
a) indicação objetiva da hipótese de restrição de acesso: informação imprescindível à segurança 
da sociedade ou do Estado; informação com sigilo atribuído por legislação específica; 
informação pessoal relativa à intimidade, vida privada, honra e imagem; 
b) na hipótese de informação imprescindível à segurança da sociedade ou do Estado, indicar:  
b.1) o grau de sigilo da classificação (reservado, secreto ou ultrassecreto); 
b.2) o fundamento legal da classificação; 
b.3) o prazo de restrição de acesso ou o evento que defina o termo final; 
b.4) o assunto sobre o qual versa a informação.  
c) na hipótese de informação com sigilo atribuído por legislação específica, indicar o fundamento 
legal da classificação;  
d) na hipótese de informação pessoal relativa à intimidade, vida privada, honra e imagem, indicar 
o prazo de restrição de acesso e a pessoa a que se refere. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78646336.
