--- Página 1 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
Secretaria-Geral de Controle Externo 
Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da Informação 
 
OFÍCIO 0132/2025-TCU/AudTI 
Brasília-DF, 12/6/2025. 
A Sua Excelência a Senhora 
Fernanda Machiaveli 
Secretária-Executiva do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar 
 
C/C 
Assessoria Especial de Controle Interno do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura 
Familiar 
(envio de cópia a cargo do próprio Ministério) 
 
 
Processo TC 011.073/2025-0 Tipo do processo: Relatório de Auditoria 
Relator do processo: Ministro Antonio Anastasia 
Unidade responsável: Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da Informação 
 
Assunto: Comunicação de fiscalização. 
Anexo: peça 3 do processo TC 011.073/2025-0. 
 
 
 
Senhora Secretária-Executiva, 
 
1. Cumprimento-a cordialmente e comunico a Vossa Excelência que este Tribunal dará início 
a partir de 16/6/2025 a trabalho de fiscalização no Ministério do Desenvolvimento Agrário e 
Agricultura Familiar, sob a modalidade Relatório de Auditoria, conforme Portaria de Fiscalização-
AudTI 343/2025 (em anexo), cuja relatoria é do Ministro Antonio Anastasia. O objetivo da fiscalização 
é avaliar informações que constam das bases de dados relacionadas ao Cadastro Ambiental Rural 
(CAR) e ao Cadastro Nacional da Agricultura Familiar (CAF), com foco na identificação de 
inconsistências e fragilidades nos dados que possam comprometer a execução das políticas públicas 
da área ambiental e da agricultura familiar.  
2. Informo que a equipe de fiscalização tem a seguinte composição: 
a. Harley Alves Ferreira (matrícula 5666-9) - Supervisor; 
b. Fernando Lima Gama Júnior (matrícula 6499-8 ) - Coordenador; e 
c. Kalenus Pires da Nóbrega (matrícula 10662-3). 
3. Com fundamento nos arts. 42 e 87 da Lei 8.443/1992, solicito que os documentos, 
informações e esclarecimentos necessários à fiscalização, quando requisitados, sejam 
disponibilizados à equipe de fiscalização. Solicito ainda, no prazo de 5 dias, as seguintes providências: 
a. indicação de servidor para interlocução junto à equipe de fiscalização (nome, 
telefone e e-mail) para agendamento de reuniões, fornecimento de documentos/informações etc.; 
b. divulgação da realização desta fiscalização junto aos servidores e prestadores de 
serviços das áreas-afins desse órgão, informando o objetivo do trabalho e os contatos a seguir 
discriminados, para quaisquer informações ou esclarecimentos sobre o trabalho, de forma a tornar 
transparente a atuação desta Corte de Contas. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78280359.

--- Página 2 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
 
 
2 de 2 
4. Destaco que a indicação do interlocutor deve ser realizada por meio do sistema Conecta-
TCU, conforme orientações do Guia da Plataforma de Serviços Digitais Conecta-TCU (disponível na 
Plataforma). O documento apresenta o contexto de serviços disponibilizado na referida plataforma 
chamado “Fiscalizações”, que possibilita acessar os detalhes da fiscalização e ter acesso aos serviços 
oferecidos para interagir com a equipe de fiscalização. 
5. Qualquer dúvida poderá ser esclarecida por meio de correio eletrônico com os Auditores 
Federais de Controle Externo Fernando Lima Gama Júnior (Fernando.gama@tcu.gov.br), coordenador 
da fiscalização, e Kalenus Pires da Nóbrega (kalenusnobrega@tcu.gov.br).  
6. Por fim, informo que esta Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da 
Informação (AudTI), também se encontra à disposição para prestar os esclarecimentos necessários 
por meio de correio eletrônico audti@tcu.gov.br.  
  
Respeitosamente, 
Assinado eletronicamente 
RAFAEL ALBUQUERQUE DA SILVA 
Auditor-Chefe 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 78280359.
