--- Página 1 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
Secretaria-Geral de Controle Externo 
Secretaria de Apoio à Gestão de Processos 
 
OFÍCIO 4045/2026-TCU/Seproc 
Brasília-DF, 12/2/2026. 
A Sua Excelência a Senhora 
FERNANDA MACHIAVELI 
Secretária-Executiva do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar 
 
Processo TC 011.073/2025-0 Tipo do processo: Relatório de Auditoria 
Relator do processo: Ministro Antonio Anastasia 
Unidade responsável: Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da Informação 
 
Assunto: Comentários do gestor. 
Anexos: peças 141, 142 e 143 do processo TC 011.073/2025-0. 
 
 
Senhora Secretária-Executiva,  
 
1. Encaminho a Vossa Excelência documento preliminar relativo à fiscalização realizada 
nessa instituição (peças 141, 142 e 143), constante dos autos do processo acima indicado, para, 
querendo, apresentar comentários. 
2. Os comentários têm por objetivo contribuir para melhor compreensão das questões 
abordadas e para conferir maior objetividade e exatidão às informações presentes no relatório da 
fiscalização e devem contemplar a perspectiva dos dirigentes e as ações corretivas que pretendem 
tomar.  
3. No que diz respeito às determinações ou recomendações propostas, os comentários são a 
oportunidade para que Vossa Excelência apresente informações sobre as consequências práticas da 
implementação das medidas aventadas, bem como sugestões de eventuais alternativas. 
4. Para que os comentários possam ser incorporados à versão final do relatório de 
fiscalização, antes da apreciação pelo Tribunal, solicito seu pronunciamento no prazo de 15 (quinze) 
dias, a contar do recebimento desta comunicação. 
5. O prazo ora concedido não representa abertura do contraditório e, portanto, o envio dos 
comentários não significa exercício de direito de defesa, o qual, se necessário, poderá ser exercido 
nas etapas processuais posteriores. A ausência de apresentação dos comentários no prazo fixado não 
impedirá o andamento normal do processo, nem será considerada motivo de sanção. 
6. Importa observar que as proposições contidas no documento ora encaminhado são 
preliminares e ainda serão objeto de deliberação por parte do Tribunal de Contas da União, razão 
pela qual o documento anexo conserva o caráter de restrição de acesso nos termos do art. 7º, §3º, 
combinado com o art. 23, inciso VIII, da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. Alerto, portanto, 
para a necessidade de resguardar a confidencialidade das informações nos termos do disposto no art. 
25, § 2º, da Lei 12.527/2011 e no art. 17, § 2º, da Resolução-TCU 294/2018. 
7. Por oportuno, solicito especial atenção às informações complementares que acompanham 
este ofício, bem assim para a necessidade de utilizar – para resposta a comunicações e envio de 
documentos – os serviços da plataforma Conecta-TCU ou do protocolo eletrônico, disponíveis no 
Portal TCU ( www.tcu.gov.br ), endereço em que também é possível acessar os autos do processo.  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79765848.

--- Página 2 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
 
2 de 3 
8. Esclarecimentos adicionais quanto ao processo indicado ou à presente comunicação podem 
ser obtidos junto à Secretaria de Apoio à Gestão de Processos (Seproc) pelo e-mail cacidadao@tcu.gov.br , 
ou pelo telefone 0800-644-2300, opção 2, no horário das 10h às 18h. 
Respeitosamente, 
Assinado eletronicamente 
SIMONE BICALHO FELIX BRAGA 
Secretária  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79765848.

--- Página 3 ---
 
 
 
Tribunal de Contas da União 
 
3 de 3 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
 
1) A realização de diligência pelo Tribunal a gestor para que apresente seus comentários a 
respeito de documento preliminar de fiscalização do TCU possui fundamento no art. 11 da Lei nº 
8.443/1992, nas Normas de Auditoria do Tribunal de Contas da União (Portaria-TCU nº 280/2010) e, 
quando houver proposta de determinação e/ou recomendação, também no art. 14 da Resolução-TCU 
nº 315/2020. 
2)  A apresentação da manifestação deve observar as seguintes orientações: 
a) ser dirigida ao relator do processo; 
b) indicar, com destaque, o número do processo e deste ofício; 
c) utilizar dos serviços da plataforma digital Conecta-TCU ou do protocolo eletrônico 
disponíveis no Portal TCU. 
3) A informação classificada na origem com restrição de acesso deve ser acompanhada dos 
seguintes elementos, consoante a Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 
2011), caso contrário será considerada de acesso público pelo Tribunal: 
a) indicação objetiva da hipótese de restrição de acesso: informação imprescindível à 
segurança da sociedade ou do Estado; informação com sigilo atribuído por legislação 
específica; informação pessoal relativa à intimidade, vida privada, honra e imagem; 
b) na hipótese de informação imprescindível à segurança da sociedade ou do Estado, indicar:  
b.1) o grau de sigilo da classificação (reservado, secreto ou ultrassecreto); 
b.2) o fundamento legal da classificação; 
b.3) o prazo de restrição de acesso ou o evento que defina o termo final; 
b.4) o assunto sobre o qual versa a informação.  
c) na hipótese de informação com sigilo atribuído por legislação específica, indicar o 
fundamento legal da classificação; 
d) na hipótese de informação pessoal relativa à intimidade, vida privada, honra e imagem, 
indicar o prazo de restrição de acesso e a pessoa a que se refere. 
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79765848.
