--- Página 1 ---
Comentários sobre o Documento 105  
 
A verificação realizada consistiu na identificação dos documentos de imóvel e de 
relação com a terra listados no Documento 105 do Tribunal de Contas da União (TCU), 
seguida da análise dos respectivos arquivos anexados no sistema. Em cada caso, 
procedeu -se à avaliação da conformidade do documento em relação à norma aplicável, 
à comparação entre a área indicada no documento e a área registrada no sistema, bem 
como à conferência da evidência documental mencionada no relatório.  
A análise identific ou inconsistências relevantes entre as evidências descritas no 
Documento 105 e os documentos efetivamente disponíveis no sistema. Em 66% dos 
casos, a própria nomenclatura dos arquivos PDF indicados pelo TCU sugere que se trata, 
possivelmente, de comprovant es de renda ou declarações de veracidade, e não de 
documentos de comprovação de imóvel e de relação com a terra. Nos 34% restantes, 
embora a descrição dos arquivos indique tratar -se de documentos relacionados a 
imóvel rural, a evidência mencionada no relatório não foi confirmada a partir do exame 
dos documentos efetivamente anexados ao sistema.  
Verificou -se, assim, que em 100% dos casos listados no Documento 105 a evidência 
descrita no relatório não corresponde ao documento que se encontra disponível no 
sistema e que deveria ter sido objeto de análise. Em algumas situações, as evidências 
menciona das referem -se, inclusive, a imóveis vinculados a outras UFPAs, indicando 
possível inconsistência na associação entre registros cadastrais e documentos 
utilizados na reanálise.  
Esse cenário é reforçado pela comparação entre a análise original e a reanálise 
apresentada no Documento 105. Embora a análise inicial apresente limitações, 
especialmente na identificação de áreas em documentos que concentram múltiplas 
informações  (documentos cartoriais, por exemplo) , ela demonstra maior aderência aos 
documentos efetivamente vinculados aos registros. Em contraste, a reanálise 
apresenta incongruências que indicam a possível utilização de um conjunto de 
documentos equivocado ou inadequadament e associado aos registros analisados.  
Quanto à verificação das áreas, observou -se que 27,2% dos documentos analisados 
não apresentam correspondência entre a área indicada no documento e a área 
registrada no sistema. Identificaram -se ainda 8 casos (5,8%) referentes a públicos 
específicos (pescador artesanal, extrativista, quilombola, assentado da reforma agrária 
e indígena ) cuja documentação prevista na portaria não exige, necessariamente, a 
identificação  de uma  área  unitária para a UFPA . Adicionalmente, foram identificados 4 
casos (2,9%) de doc umentos que utiliza ram  unidades de medida regionais (tarefas e 
braças), cuja validação depende do fator de conversão adotado em cada município.  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990633.

--- Página 2 ---
Por outro lado, foram identificados 87 casos (64%) em que os documentos de imóvel ou 
de relação com a terra apresentam área idêntica à registrada no banco de dados.  
Considerando exclusivamente a aderência dos documentos ao texto normativo, a taxa 
geral de conformidade apurada foi de 50% dos documentos listados no Documento 105 
como supostamente irregulares. Em termos objetivos, metade dos casos indicados pelo 
TCU corr esponde , na verdade,  a situações de conformidade cadastral.  
As principais causas de inconformidade identificadas foram:  
- CAR e/ou documento não previsto em norma;  
- Documento de terceiro ou em nome de terceiro não listado na UFPA;  
- Ausência ou indefinição de área ou de identificação do beneficiário;  
- Documentos vencidos, incompletos, ilegíveis ou sem assinatura ou data;  
- Medidas ou unidades de área não padronizadas ; e 
- Exigência específica não atendida (ex.: apresentação de RGP para pescador 
artesanal) . 
Os resultados obtidos indicam a possível existência de erro sistemático na vinculação 
entre os registros da base de dados e os documentos considerados na reanálise 
apresentada no Documento 105, o que compromete a consistência e a confiabilidade 
das evidênc ias utilizadas no relatório.  
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79990633.
