--- Página 1 ---
Presidência da República
Secretaria-Geral
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO Nº 9.064, DE 31 DE MAIO DE 2017
Dispõe sobre a Unidade Familiar de Produção Agrária,
institui o Cadastro Nacional da Agricultura Familiar e
regulamenta a Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006 , que
estabelece as diretrizes para a formulaçã o da Política
Nacional da Agricultura Familiar e empreendimentos
familiares rurais.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  , no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput , inciso IV, da
Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 6º da Lei nº 1 1.326, de 24 de julho de 2006,
DECRET A:
Art. 1º As políticas públicas direcionadas à agricultura familiar e aos empreendimentos familiares rurais deverá
considerar a Unidade Familiar de Produção Agrária - UFPA, os empreendimentos familiares rurais e o Cadastro Nacional
da Agricultura Familiar - CAF .
Art. 1º  As políticas públicas direcionadas à agricultura familiar deverão considerar a Unidade Familiar de
Produção Agrária - UFPA, os empreendimentos familiares rurais, as formas associativas de organização da agricultura
familiar e o Cadastro Nacional da Agricultura Familiar - CAF.   (Redação dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se:
I - Unidade Familiar de Produção Agrária - UFPA - conjunto de indivíduos composto por família que explore uma
combinação de fatores de produção, com a finalidade de atender à própria subsistência e à demanda da sociedade por
alimentos e por outros bens e serviços, e que resida no estabelecimento ou em local próximo a ele;
II - família - unidade nuclear composta por um ou mais indivíduos, eventualmente ampliada por outros que
contribuam para o rendimento ou que tenham suas despesas atendidas pela UFP A;
III - estabelecimento - unidade territorial, contígua ou não, à disposição da UFPA, sob as formas de domínio ou
posse admitidas em lei;
IV - módulo fiscal - unidade de medida agrária para classificação fundiária do imóvel, expressa em hectares, a qual
poderá variar conforme o Município, calculada pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Incra;
V - imóvel agrário - área contínua, qualquer que seja a sua localização, destinada à atividade agrária; e
VI - empreendimento familiar rural - forma associativa ou individual da agricultura familiar instituída por pessoa
jurídica, admitidos os seguintes arranjos:
a) empresa familiar rural - aquela constituída com a finalidade de beneficiamento, processamento ou
comercialização de produtos agropecuários,  ou ainda para prestação de serviços de turismo rural, desde que formada
exclusivamente por um ou mais agricultores familiares com inscrição ativa no CAF;
b) cooperativa singular da agricultura familia r - aquela que comprove que, no mínimo, sessenta por cento de seus
cooperados são agricultores familiares com inscrição ativa no CAF;
c) cooperativa central da agricultura familia r - aquela constituída exclusivamente por cooperativas singulares da
agricultura familiar com inscrição ativa no CAF; e
d) associação da agricultura familiar - aquela que comprove a totalidade dos associados com personalidade
jurídica e com inscrição ativa no CAF e que possua o mínimo de sessenta por cento das pessoas físicas associadas com
inscrição ativa no CAF ou demonstre ambas as situações no caso de composição mista.
VI - empreendimento familiar rural - empreendimento vinculado à UFPA, instituído por pessoa jurídica e
constituído com a finalidade de produção, beneficiamento, processamento ou comercialização de produtos
agropecuários, ou ainda para prestação de serviços de turismo rural, desde que formado exclusivamente por um ou
mais agricultores familiares com inscrição ativa no CAF; e   (Redação dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192350.

--- Página 2 ---
VII - formas associativas de organização da agricultura familiar - pessoas jurídicas formadas sob os seguintes
arranjos:   (Incluído pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
a) cooperativa singular da agricultura familiar - aquela que comprove que o quadro de cooperados é constituído
por, no mínimo, cinquenta por cento de agricultores familiares com inscrição ativa no CAF;   (Incluído pelo Decreto nº
10.688, de 2021)
b) cooperativa central da agricultura familiar - aquela que comprove que a soma dos agricultores familiares com
inscrição ativa no CAF constitua mais de cinquenta por cento do quantitativo de cooperados pessoas físicas de
cooperativas singulares; e   (Incluído pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
c) associação da agricultura familiar - aquela que comprove a totalidade das pessoas jurídicas associadas com
inscrição ativa no CAF e, no caso de pessoas físicas associadas, que comprove que o quadro é constituído por mais
da metade de agricultores familiares com inscrição ativa no CAF.   (Incluído pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
Art. 3º A UFP A e o empreendimento familiar rural deverão atender aos seguintes requisitos:
I - possuir , a qualquer título, área de até quatro módulos fiscais;
II - utilizar , no mínimo, metade da força de trabalho familiar no processo produtivo e de geração de renda;
II - utilizar, predominantemente, mão de obra familiar nas atividades econômicas do estabelecimento ou do
empreendimento;   (Redação dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
III - auferir , no mínimo, metade da renda familiar de atividades econômicas do seu estabelecimento ou
empreendimento; e
IV - ser a gestão do estabelecimento ou do empreendimento estritamente familiar .
§ 1º O disposto no inciso I do caput não se aplica à UFPA e ao empreendimen to familiar rural compostos por
extrativistas, pescadores, povos indígenas, integrantes de comunidades remanesc entes de quilombos e demais
comunidades tradicionais.
§ 2º Na hipótese de pescadores artesanais, de aquicultores, de maricultores e de extrativistas que desenvolvam
tais atividades não combinadas com produç ão agropecuária, para fins do cumprimento do inciso I do caput , a área do
estabelecimento será considerada igual a zero.
§ 3º Ato da Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário disporá sobre a composição
da renda familiar para fins do disposto no inciso III do caput .
§ 3º Ato da Secretaria de Agricultura Familiar e Cooperativismo do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento disporá sobre a composição da renda familiar para fins do disposto no inciso III do caput.   (Redação
dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
Art. 4º Fica instituído o Cadastro Nacional da Agricultura Familiar - CAF, destinado à identificação e à qualificação
da UFP A e do empreendimento familiar rural.
§ 1º Compete à Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário a implementação e a
gestão do CAF .
§ 2º O cadastro ativo no CAF será requisito para acesso às ações e às políticas públicas destinadas à UFPA e ao
empreendimento familiar rural.
Art. 4º Fica instituído o Cadastro Nacional da Agricultura Familiar - CAF, destinado à identificação e à
qualificação da UFPA, do empreendimento familiar rural e das formas associativas de organização da agricultura
familiar.   (Redação dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
§ 1º Compete à Secretaria de Agricultura Familiar e Cooperativismo do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento a implementação e a gestão do CAF.   (Redação dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
§ 2º O cadastro ativo no CAF será requisito para acesso às ações e às políticas públicas destinadas à UFPA, ao
empreendimento familiar rural e às formas associativas de organização da agricultura familiar.   (Redação dada pelo
Decreto nº 10.688, de 2021)
Art. 5º Serão cadastrados no CAF:
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192350.

--- Página 3 ---
I - os beneficiários que se enquadrarem nos requisitos estabelecidos no art. 3º da Lei nº 11.326, de 24 de julho de
2006 ;
II - os assentados do Programa Nacional de Reforma Agrária - PNRA;
III - os beneficiários do Programa Nacional de Crédito Fundiário - PNCF; e
IV - as demais UFP A e os empreendedores familiares rurais que explorem imóvel agrário em área urbana.
IV - as demais UFPA, os empreendedores familiares rurais e as demais formas associativas de organização da
agricultura familiar que explorem imóvel agrário em área urbana.   (Redação dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
Art. 6º O CAF substituirá a Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar
- Pronaf para fins de acesso às ações e às políticas públicas destinadas à UFPA e aos empreendimentos familiares
rurais.
Art. 6º O CAF substituirá a Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar - Pronaf para fins de acesso às ações e às políticas públicas destinadas à UFPA, aos empreendimentos
familiares rurais e às formas associativas de organização da agricultura familiar.   (Redação dada pelo Decreto nº
10.688, de 2021)
Parágrafo único. Até que se conclua a implementação do CAF, a Declaração de Aptidão ao Pronaf permanece
como instrumento de identificação e de qualificação da UFP A e dos empreendimentos familiares rurais.
Parágrafo único.  Até que seja concluída a implementação do CAF, a Declaração de Aptidão ao Pronaf
permanece como instrumento de identificação e de qualificação da UFPA, dos empreendimentos familiares rurais e
das formas associativas de organização da agricultura familiar.   (Redação dada pelo Decreto nº 10.688, de 2021)
Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 31 de maio de 2017; 196º da Independência e 129º da República.
MICHEL  TEMER
Eliseu Padilha
Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.5.2017 - Edição extra.
*
Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade e informe o código 79192350.
